Dream Theater é uma banda de metal progressivo oriunda dos Estados Unidos e formada em meados dos anos 1980. Tornaram-se numa das bandas do movimento progressivo, desde o auge do rock progressivo em meados dos anos 1970.

A banda é conhecida por ter músicos de excelente capacidade de composição e execução que ganharam vários prêmios por revistas especializadas.[1] Colaboram com vários outros músicos de renome. Por exemplo, John Petrucci foi nomeado como o terceiro guitarrista do G3, juntamente com Steve Vai e Joe Satriani, seguindo a trilha de guitarristas como Eric Johnson, Robert Fripp e Yngwie Malmsteen.[2]

A banda entrou em turnê com diversas outras bandas, que incluem Iron Maiden, Joe Satriani, Marillion, Kansas, In Flames, Pain of Salvation, Porcupine Tree, Queensrÿche, Fear Factory, Enchant e Symphony X.

História
O início
A banda foi fundada em meados da década de 1980, por alunos da "Berklee College of Music". Inicialmente formado por John Petrucci (guitarra) e John Myung (baixo), que depois conheceram Mike Portnoy (bateria) e decidiram fundar uma banda. Posteriormente chamam o vocalista Chris Collins e o tecladista Kevin Moore para completarem o grupo.[3]

Antes de se chamarem Dream Theater, sugestão do pai de Mike e nome de uma sala de espetáculos na Califórnia, eram conhecidos por Majesty.[4] Este nome surgiu durante um concerto do Rush, durante a sua turnê Power Windows. John Petrucci, John Myung e Mike Portnoy dormiram na rua para poderem comprar ingressos para assistir ao espetáculo e ao ouvirem a canção Bastille Day surge o comentário de que aquela música era majestosa, ficando assim o nome, contudo, descobriu-se que já existia uma banda de jazz com o mesmo nome.

1988-1994
A banda lançou a sua primeira demo com seis músicas, uma amostra de seu metal progressivo com referências da música clássica que influenciaria muitas bandas no futuro. Após isso eles demitem o vocalista Chris Collins, que não conseguiu se adaptar ao estilo que a banda procurava. Para substituí-lo chamaram Charlie Dominici, e com essa formação gravaram o primeiro disco da banda, intitulado When Dream and Day Unite. O disco foi bem aceito pela crítica e bem difundido nas rádios, que possibilitou um reconhecimento dos fãs e shows em pequenos clubes, sempre lotados.[4]

Novamente, por diferenças musicais e por ser bem mais velho do que os outros integrantes, despediram seu vocalista. Por um bom tempo não tiveram um vocalista fixo, mas mesmo assim não cessaram de compor novas músicas, nem de fazer apresentações mesmo instrumentais. As músicas instrumentais compostas dariam origem ao álbum Images and Words. Nesse período pela banda passaram no vocal John Arch, Steve Stone e Chris Cintron. Mas finalmente surgiria o vocalista ideal. Era Kevin Labrie, o vocalista da banda canadense Winter Rose. A partir de então se juntou a banda adotando o nome de James Labrie, no intuito de evitar confusões com Kevin Moore e não deixar a banda com dois Kevins e dois Johns.[4]

Em 1992 lançaram Images and Words, e então foram convidados para abrir alguns shows do Iron Maiden. Tiveram uma excelente recepção pela MTV e estouraram as vendas de “Images and Words” no Japão, levando a banda a fazer sua primeira turnê mundial. Quando estavam gravando o terceiro disco o tecladista Kevin Moore resolveu abandonar a banda para seguir carreira solo. Sem um substituto para Kevin, terminaram as gravações de Awake (álbum que contém a faixa "The Silent Man" - 900.000 CDs vendidos), que rapidamente conquistou o mercado americano e europeu. Pouco depois o lugar de Moore seria ocupado por Derek Sherinian (que havia tocado em turnês com o Kiss e Alice Cooper).[4]

1995-1998
Em 1995 foi lançado o EP A Change of Seasons, contendo a gigantesca faixa homônima (com seus 23:09 minutos) e ainda alguns covers: Funeral For a Friend/Love Lies Bleeding, de Elton John, "Perfect Strangers", do Deep Purple, as fusões de The Rover, Achilles Last Stand e The Song Remains The Same, do Led Zeppelin, e de In The Flesh?, Carry On My Wayward Son, Bohemian Rhapsody, Lovin Touchin, Squeezin, Cruise Control e Turn It On Again, respectivamente do Pink Floyd, Kansas, Queen, Journey, Dixie Dregs e Genesis) gravados ao vivo no Ronnie Scott's Jazz Club, em Londres.[4]

O quarto álbum, Falling into Infinity, chegou em 1997 com músicas um pouco mais melódicas, não tão agressivas quanto Awake. O disco apresenta um Dream Theater mais focado em canções (com passagens instrumentais tradicionais ainda) e acessibilidade devido a pressão da gravadora para que a banda tivesse sucesso comercial. O tiro saiu pela culatra, embora o disco mesmo em suas canções mais acessíveis seja excelente. Na verdade, é incorreto dizer que Derek Sherinian influenciou a banda a compor canções mais comerciais, já que ele compôs as partes mais técnicas do álbum. Basta também ver os discos solo do tecladista. Devido à pressão da gravadora, Mike Portnoy quis deixar a banda, mas foi convencido a ficar, já que ainda havia a turnê do álbum a ser realizada. No entanto, conforme já mencionado trata-se de um álbum excelente. Antes de o disco sair, a banda entrou em tour, inclusive passando pelo Brasil, em 1997.[4]

Em 1998, a banda lançou seu segundo disco ao vivo, Once in a LIVEtime. Um vídeo, nomeado 5 Years in a LIVEtime surgiu também, com os principais momentos da banda nos últimos 5 anos. Após isso, o Dream Theater revelou que estava trocando de tecladista, alegando que com o disco ao vivo estavam encerrando uma fase de sua história e, por fim, inserindo Jordan Rudess no lugar de Derek.[4]

1999 e a repercussão de Metropolis Pt. 2: Scenes from a Memory
Em Outubro de 1999, foi lançado Metropolis Pt. 2: Scenes from a Memory, um álbum descrito por Mike Portnoy como algo que ele sempre quis fazer.[4] O álbum teve grande sucesso e repercussão. Naquela ocasião, a banda passava por um desconforto diante do que havia experimentado durante a gravação do disco anterior Falling Into Infinity, aonde sentiram interferências da gravadora e produtora, para que gravassem algo mais comercial. Mike Portnoy chegou a dizer, que naquele momento, a banda se viu no propósito de reafirmar a condição progressiva, e que esse disco (Scenes From a Memory) diria qual seria o futuro da banda, pois chegaram a cogitar o fim de sua trajetória.

Durante a turnê mundial a banda gravou, em Nova York, um DVD contando com uma super-produção, com direito a corais, convidados e telão. O show, de três horas e meia, seria lançado com um CD triplo. A data do lançamento coincidiu com os atentados de 11 de Setembro de 2001, e mais infelizmente ainda, a capa do CD trazia as torres gêmeas dentro de chamas. Todos os CDs foram recolhidos e a capa refeita, trazendo o símbolo da banda no lugar da maçã (que fazia alusão à cidade de Nova Iorque - "Big Apple") e das torres.[4] Entretanto, alguns poucos CDs com a capa original, com as torres gêmeas em chamas, continuam nas mãos de fãs e colecionadores. Tais CDs passaram a ser considerados raridades.

2002-2005
Mas isso não abalou a criatividade da banda, que entrou em estúdio para gravar seu novo álbum, um disco duplo intitulado Six Degrees of Inner Turbulence, lançado em 2002. Trazia músicas mais complexas do que dos trabalhos anteriores, e uma faixa épica com a marca impressionante de 42 minutos de duração, dividida em 8 partes no segundo CD.[4]


Show da turnê do Train of Thought.
Após a turnê mundial do álbum ser bem sucedida, lançaram, no final de 2003, o álbum Train of Thought, que muda drasticamente o direcionamento musical, levando a crítica severas de fãs antigos. Neste disco fica evidente a influência de arranjos e timbres que remetem ao thrash metal, porém com influências ainda nítidas do metal progressivo, com a virtuose e técnica costumeira de seus integrantes.


A banda no Citibank Hall no Rio de Janeiro em 2006.
Em 2004 novamente Dream Theater realiza gravações ao vivo, e lança um DVD em álbum triplo Live at Budokan. Gravado no Budokan Hall, em Tokyo - Japão, local onde grandes bandas e músicos como Beatles, Ozzy Osbourne, Eric Clapton e Bob Dylan já tocaram. O DVD traz as principais faixas do álbum Train of Thought e faixas dos outros álbuns, dando destaque para um medley instrumental mostrando toda a técnica e destreza dos integrantes da banda chamado de Instrumedley, que passa por trechos de várias músicas instrumentais dos Dream Theater, inclusive por algumas do Liquid Tension Experiment, projeto instrumental paralelo dos membros da banda.

Em meados de 2005 a banda lança seu oitavo álbum, Octavarium, marcando vinte anos da existência da banda, caracterizado como algo "incrivelmente lindo" pelo baterista Mike Portnoy. Destaque para mais uma música épica, Octavarium, com seus 24 minutos. Destaca-se também a continuação da compilação de Portnoy Alcoholics Anonymous Suite. Em dezembro do mesmo ano, os DT voltaram ao Brasil com 3 shows.

A banda, que no dia 1° de abril de 2006 gravou um DVD em Nova York para comemorar seus 20 anos de carreira, surpreendeu o público tocando clássicos e músicas do último CD com a presença de uma orquestra, o DVD foi lançado dia 29 de agosto do mesmo ano, intitulado "Score".


Dream Theater no festival HellFest em 2019.
2007-2008
Foi lançado o álbum Systematic Chaos e a banda iniciou a Chaos in Motion World Tour 2007-2008, onde passou pelo Brasil nos dias 7, 8 ,9 e 10 de março de 2008 nas cidades de São Paulo (realizando um show a céu aberto para quase 15 mil pessoas, no estacionamento do Credicard Hall), Rio de Janeiro e Belo Horizonte, respectivamente. No dia 1º de abril de 2008, foi lançada a primeira coletânea da banda, um CD duplo intitulado Greatest Hit (...and 21 Other Pretty Cool Songs). O título do álbum é uma brincadeira referindo-se à música "Pull Me Under", que foi o único verdadeiro hit de sucesso do grupo. Um novo DVD duplo chamado Chaos in Motion 2007–2008 com músicas de shows da turnê Chaos in Motion foi lançado pela Roadrunner Records em 23 de setembro de 2008; A edição especial inclui três CDs com o áudio das músicas do DVD.

Black Clouds and Silver Linings (2009-2010)
No dia 23 de junho de 2009, a banda lança o novo álbum de estúdio, intitulado Black Clouds and Silver Linings. Desde seu lançamento, o novo trabalho do grupo americano tem obtido bons resultados de vendas, alcançando posições na Billboard, fato esse raro com bandas progressivas, considerando a alta vendagem de material mais popular. O álbum teve diversas edições, incluindo um produto com 3 CDs - um do trabalho de estúdio, um de covers de bandas progressivas e de heavy metal, e outro instrumental. Foi também lançada uma box com vários materiais referentes ao álbum e uma edição de vinil 180 gramas. Após o lançamento, a banda concedeu várias entrevistas para promover o álbum, e recentemente concluíram a turnê norte-americana Progressive Nation.

No dia 8 de setembro de 2010, Mike Portnoy anunciou publicamente em seu fórum oficial que estaria deixando a banda. Portnoy estaria se divertindo mais em seus projetos paralelos do que com a banda. Após sugerir uma pausa, os outros membros decidiram que seria melhor continuar as atividades do Dream Theater, a contragosto do baterista. Desta forma, Mike Portnoy oficialmente deixou a banda.

Mike Portnoy falou que essa decisão de sair não foi tomada de uma hora para outra, mas declarou que a decisão foi tomada no decorrer do ano de 2010.

Mike Mangini e A Dramatic Turn of Events (2010-2013)
Em 29 de abril de 2011, a banda divulgou o nome do novo baterista da banda, Mike Mangini, escolhido após um criterioso processo de seleção que incluiu também Derek Roddy, Marco Minnemann, Thomas Lang, Virgil Donati, Aquiles Priester e Peter Wildoer. Bobby Jarzombek também foi convidado para o processo de seleção, mas rejeitou o convite.[5]

As audições foram gravadas e disponibilizadas em três partes no YouTube, denominadas The Spirit Carries On (o título de uma música do álbum Metropolis Pt. 2: Scenes from a Memory), mostrando as performances de cada um dos bateristas junto com a banda, bem como os comentários dos membros sobre cada participante.

Em janeiro de 2011 a banda já estava em estúdio preparando algumas partes do novo álbum. Devido a questões legais, houve a necessidade de manter segredo sobre o novo baterista até o mês de abril.

No dia 8 de junho de 2011, John Petrucci divulgou, através das suas contas do Facebook e Twitter, o nome do novo álbum, intitulado A Dramatic Turn of Events, a ser lançado em 13 de setembro, bem como o nome das músicas. Foi anunciado também que a banda irá tocar as músicas do novo álbum nos shows já marcados durante a turnê pela europa, antes mesmo dele ser colocado à venda.[6]

Dream Theater finalizou a turnê mundial do A Dramatic Turn of Events, e em seguida entrou em estúdio para gravar o 12º disco de inéditas. Desta vez, Mike Mangini participou de todo o processo de criação do álbum, que levou o nome da banda e foi lançado no dia 24 de Setembro de 2013.[7]

Dream Theater, Breaking The Fourth Wall, 30 anos de banda e a volta de Portnoy (2013-presente)
Em 2014, a banda entrou em turnê mais uma vez para divulgar seu 12º álbum de estúdio, assim como o novo DVD "Breaking The Fourth Wall", gravado em Boston. Foi anunciado que a banda entrou em estúdio para gravar um novo álbum de inéditas, em meio as comemorações dos 30 anos da banda, que terá uma turnê comemorativa.

Em Agosto, a banda se apresenta no festival Wacken. Em Setembro, a banda retorna ao estúdio para continuar a produção do novo álbum, The Astonishing,[8] cujo lançamento aconteceu em 29 de janeiro de 2016.

Vencedor do Grammy Awards 2022
Em 2022, a música "The Alien", do disco A View from the Top of the World, venceu o prêmio Grammy de Melhor Performance de Metal, a primeira vitória da banda na premiação após duas outra indicações: "On the Backs of Angels" em 2012 e "The Enemy Inside" em 2014).[9]

Em outubro de 2023, a banda anunciou pela conta do Instagram e website oficial a volta de Mike Portnoy, após 12 anos de sua saída. Junto com isso, anunciaram também a gravação do 16º álbum da banda, o primeiro com Portnoy de volta depois de 14 anos.[10]

Em 10 de outubro de 2024, divulgaram um clipe de "Night Terror", a primeira música do novo álbum, bem com a primeira com Portnoy desde 2010. E após de divulgarem o single de "A Broken Man" e "Midnight Messiah", em 7 de fevereiro 2025 eles lançaram o álbum Parasomnia.[11]

Projetos paralelos
No fim dos anos 1990, os projetos paralelos dos integrantes começaram a surgir. O mais conhecido foi o Liquid Tension Experiment, formado por Petrucci, Portnoy, Jordan Rudess (que na época pertencia aos Dixie Dregs) e Tony Levin (King Crimson). A ideia foi do baterista Mike Portnoy cuja intenção seria fazer algo diferente: juntar o progressivo, heavy metal e um pouco de fusion marcado por jam´s bem divertidas. O primeiro álbum da banda foi feito em nada mais do que uma semana.

John Myung participou em um projeto paralelo com Derek Sherinian, Platypus e Gordian Knot, além de ter uma banda chamada The Jelly Jam, que contém dois CDs, tocados em um refinado Rock Progressivo. Petrucci, Portnoy e Rudess gravaram o segundo álbum do LTE (também em uma semana), e Portnoy ainda teve tempo de participar no Transatlantic, com músicos do Marillion, Flower Kings e Spock's Beard. James Labrie não fica para trás com seu projeto MullMuzzler, além disso, lançou, em 2005, o seu álbum solo Elements of Persuasion. John Petrucci, após ter feito turnes no já conhecido G3, junto de Joe Satriani e Steve Vai, lançou seu primeiro álbum solo: o Suspended Animation. Derek, ex-integrante, formou o Planet-X- uma banda de jazz fusion com outros renomados músicos, entre outras participações especiais. O atual tecladista, Jordan Rudess, já debutava de uma carreira a solo de diversos CDs. Mike Portnoy também foi o baterista que gravou o CD Nightmare da banda Avenged Sevenfold, com quem realizou a primeira turnê de divulgação do álbum. Portnoy saiu da banda, porém já disse várias vezes que se divertiu com a banda, e poderia ter ficado com eles.

Outro projeto paralelo, mas agora envolvendo a banda como um todo, foi a criação de uma música, Raw Dog, para a trilha sonora do jogo God of War III. Além do grupo, outras bandas também participaram no projeto/álbum, que acabou sendo intitulado Blood & Metal, como Trivium, Opeth, Killswitch Engage.

Integrantes
Atuais
John Petrucci – guitarra, backing vocals (1985–presente)
John Myung – baixo, chapman stick (1985–presente)
James LaBrie – vocais (1991–presente)
Jordan Rudess – teclado, continuum fingerboard, keytar, harpejii, guitarra havaiana, aplicativo de música para iPad (incluindo MorphWiz, GeoSynth e Jordantron), aplicativo Bebot para iPhone, seaboard (1999–presente)
Mike Portnoy – bateria, percussão, backing vocals (1985–2010, 2023–presente)

Antigos
Mike Mangini – bateria, percussão (2010-2023)
Derek Sherinian – teclado (1994–1999)
Kevin Moore – teclado (1986–1994)
Charlie Dominici – vocais (1987–1989)
Chris Collins – vocais (1986)

Linha do tempo

Discografia
 Ver artigo principal: Discografia de Dream Theater
Álbuns de estúdio
When Dream and Day Unite (1989)
Images and Words (1992)
Awake (1994)
Falling Into Infinity (1997)
Metropolis Pt. 2: Scenes from a Memory (1999)
Six Degrees of Inner Turbulence (2002)
Train of Thought (2003)
Octavarium (2005)
Systematic Chaos (2007)
Black Clouds & Silver Linings (2009)
A Dramatic Turn of Events (2011)
Dream Theater (2013)
The Astonishing (2016)
Distance over Time (2019)
A View from the Top of the World (2021)
Parasomnia (2025)
EP's
A Change of Seasons (1995)
Wither (2009)
Álbuns ao vivo
Live at the Marquee (1993)
Once in a LIVEtime (1998)
Live Scenes from New York (2001)
Live at Budokan (2004)
Score (2006)
Chaos in Motion (2008)
Live at Luna Park (2013)
Breaking the Fourth Wall (2014)
Distant Memories - Live in London (2020)
Coletâneas
Greatest Hit (...and 21 Other Pretty Cool Songs) (2008)

Singles
"Pull Me Under" (do álbum Images and Words) (1992)
"Another Day" (do álbum Images and Words) (1992)
"Take the Time" (do álbum Images and Words) (1992)
"The Silent Man" (do álbum Awake) (1994)
"Lie" (do álbum Awake) (1994)
"Caught in a Web" (do álbum Awake) (1994)
"Hollow Years" (do álbum Falling Into Infinity) (1997)
"Through Her Eyes" (do álbum Metropolis Pt. 2: Scenes from a Memory) (2000)
"Misunderstood" (do álbum Six Degrees of Inner Turbulence) (2002)
"Solitary Shell" (do álbum Six Degrees of Inner Turbulence) (2002)
"As I Am" (edição de rádio, do álbum Train of Thought) (2003)
"In the Name of God" (do álbum Train of Thought) (2003)
"Panic Attack" (edição de rádio, do álbum Octavarium) (2005)
"Constant Motion" (do álbum Systematic Chaos) (2007)
"Forsaken" (do álbum Systematic Chaos) (2007)
"A Rite of Passage" (do álbum Black Clouds and Silver Linings) (2009)
"Wither" (do álbum Black Clouds and Silver Linings) (2009)
"On the Backs of Angels" (do álbum A Dramatic Turn of Events) (2011)
"The Enemy Inside" (do álbum Dream Theater) (2013)
"Along for the Ride" (do álbum Dream Theater) (2013)
"The Looking Glass" (do álbum Dream Theater) (2014)
"The Gift of Music" (do álbum The Astonishing) (2016)
"Moment of Betrayal" (do álbum The Astonishing) (2016)
"Untethered Angel" (do álbum Distance over Time) (2018)
"Fall Into the Light" (do álbum Distance over Time) (2019)
"Paralyzed" (do álbum Distance over Time) (2019)

Reputação de concertos
Setlist rotativo
Ao longo de sua carreira, os setlists do Dream Theater foram ficando cada vez maiores, mais diversos e menos restritivos. O exemplo mais claro disso é a sua política de setlist rotativo. Cada noite de uma turnê tinha seu setlist idealizado por Portnoy com um processo meticuloso que assegura que este será completamente único. Fatores como os setlists de cidades percorridas são levados em conta para assegurar que as pessoas que assistem à banda várias vezes numa mesma área não vejam as mesmas canções sendo interpretadas várias vezes; o setlist da última vez em que a banda esteve numa cidade leva-se em conta para o benefício dos fãs que veem à banda em turnês sucessivas.[12]

Para que isso seja possível, a banda se prepara para tocar a maior parte de seu repertório em qualquer apresentação, dependendo do que Portnoy decidir para a noite. Este processo também requer o emprego de um sistema de luz bastante complexo que utiliza iluminação pré-configurada para cada canção.

Duração
A duração é outro elemento único nos concertos do Dream Theater. Os concertos de suas turnês mundiais, desde Six Degrees of Inner Turbulence são do tipo "An evening with..." ("Uma noite com..."), no qual a banda apresenta-se por pelo menos cinco horas, com um descanso e nenhuma banda de abertura. O espetáculo gravado para Live Scenes from New York teve duração de quase quatro horas (LaBrie gentilmente se desculpou após o concerto por um "set tão curto"), e resultou na hospitalização de Portnoy.[13]

Com o anúncio do lançamento de Systematic Chaos, foi publicado que durante essa nova turnê, Chaos in Motion World Tour 2007/2008, não haverá os famosos "An evening with...". A banda disse que este é o momento de parar com os concertos diários de três a quatro horas. Foi informado que compartilharão o palco com bandas como Queensrÿche entre outras. Apesar disso, houve shows do tipo "An evening with..." na Austrália, já que esta foi a primeira vez em que o Dream Theater passou pelo país durante a turnê.

Audiência
Os fãs de Dream Theater costumam abarrotar cada lugar onde a banda se apresenta. A audiência geralmente varia entre quatro e dez mil espectadores, e esta quantidade normalmente é limitada pelo espaço físico. O concerto com o maior número de pessoas (vinte mil) aconteceu na Pista Atlética do Estádio Nacional de Chile em Santiago do Chile, em 6 de dezembro de 2005, durante a turnê mundial do álbum Octavarium.[14] O acontecimento foi mencionado na mesma noite por Mike Portnoy através de sua página pessoal, e também por Jordan Rudess em sua mensagem natalina de 2005 a todos os fãs. O concerto gravado no Radio City Music Hall de Nova Iorque em abril de 2006 teve uma audiência de seis mil pessoas.
Liquid Tension Experiment é um projeto paralelo iniciado em 1998 pelos integrantes da banda Dream Theater, com Mike Portnoy na bateria, John Petrucci na guitarra, Jordan Rudess (que na época da formação ainda não fazia parte do Dream Theater) nos teclados, e com a participação de Tony Levin (membro do King Crimson e músico de estúdio de Peter Gabriel e John Lennon, entre outros) no baixo.

Mike iniciou o projeto após a gravadora Magna Carta Records lhe dar autorização para montar o "projeto que quisesse".[2] Convidou Tony por admirá-lo por seus trabalhos anteriores e Jordan por ter se encantado com suas habilidades quando ele concorreu à vaga de tecladista do Dream Theater em 1994, a qual ele recusou por não querer se comprometer com a banda naquele momento.[2] John, por sua vez, não era sua escolha inicial porque ele queria fazer algo totalmente separado do Dream Theater, mas como não conseguiu arranjar nenhum outro guitarrista, acabou convidando o então colega de banda.[2]

Foram lançados dois álbuns nesse projeto, o Liquid Tension Experiment 1 e o Liquid Tension Experiment 2.[3][2]

Fizeram alguns concertos ao vivo em Nova Iorque, Filadélfia e Los Angeles.

Mike Portnoy em diversas entrevistas divulgou que não pretendem lançar um novo álbum, pois não faria sentido continuar com um projeto quando a maior parte dos integrantes são integrantes do Dream Theater. Entretanto, em comemoração aos dez anos do grupo em 2008, a banda se reuniu para alguns concertos.[1]

Em 14 de dezembro de 2020, publicações simultâneas foram feitas em páginas de redes sociais pertencentes a Levin, Petrucci, Rudess e Portnoy, anunciando um terceiro álbum da banda, Liquid Tension Experiment 3, ainda a ser lançado.[4]

Formação
Mike Portnoy (bateria e percussão)
John Petrucci (guitarra)
Jordan Rudess (teclados)
Tony Levin (baixo e chapman stick)
Discografia
Liquid Tension Experiment (1998)
Liquid Tension Experiment 2 (1999)
Spontaneous Combustion (2007; como "Liquid Trio Experiment")
When the Keyboard Breaks: Live in Chicago (2009)
Liquid Tension Experiment 3 (2021)
King Crimson foi uma banda de rock progressivo formada em 1968 em Londres, Inglaterra. Apesar de ser classificado como puramente progressivo,[1] o grupo incorporou elementos da música clássica, jazz, folk, heavy metal, hard rock, drum and bass, gamelão, industrial, eletrônica, rock psicodélico, experimental e new wave.[2] Eles exerceram uma forte influência no movimento de rock progressivo do início dos anos 1970, incluindo contemporâneos como Yes e Genesis, e continuam a inspirar as gerações subsequentes de artistas em vários gêneros.[3] A banda ganhou um grande culto de seguidores.[4][5]

Fundada por Robert Fripp, Michael Giles, Greg Lake, Ian McDonald e Peter Sinfield, a banda inicialmente se concentrou em um som dramático em camadas com Mellotron, saxofone e flauta de McDonald's e os poderosos vocais principais de Lake. Seu álbum de estreia, In the Court of the Crimson King (1969), continua sendo seu lançamento de maior sucesso comercial e influente, com uma potente mistura de jazz, música clássica e experimental.[6] Após as súbitas saídas simultâneas de McDonald e Giles, com Lake também saindo logo depois, Fripp e Sinfield assumiram a direção do grupo para In the Wake of Poseidon (1970), Lizard (1970) e Islands (1971) com Mel Collins, Boz Burrell e Ian Wallace entre os membros da banda durante este período. Em 1972, Fripp mudou a instrumentação e a abordagem do grupo, inspirando-se na improvisação livre europeia e desenvolvendo composições cada vez mais complexas. Com Bill Bruford, John Wetton, David Cross e, brevemente, Jamie Muir, eles alcançaram o que alguns viram como um pico criativo em Larks' Tongues in Aspic (1973), Starless and Bible Black (1974) e Red (1974). Fripp dissolveu este grupo em 1974.

Em 1981, Fripp e Bruford reformaram o King Crimson com outra mudança na direção musical. O novo grupo também incluiu Adrian Belew e Tony Levin. Eles tiveram influência da música africana, gamelão, pós-punk e minimalismo nova-iorquino. Este grupo durou três anos, resultando no trio de álbuns Discipline (1981), Beat (1982) e Three of a Perfect Pair (1984). Após um hiato de uma década, Fripp reviveu o grupo como um sexteto que ele chamou de "trio duplo" em 1994, adicionando Pat Mastelotto e Trey Gunn. Este grupo participou de outro ciclo de atividade de três anos que incluiu o lançamento de Thrak (1995) e várias gravações de shows. Houve um hiato entre 1997 e 2000. Quatro membros do sexteto anterior se reuniram em 2000 como um King Crimson de orientação mais industrial,[7] chamado de "dupla dupla", lançando The Construkction of Light (2000) e The Power to Believe (2003). Após um hiato de cinco anos, o grupo se expandiu (na pessoa do novo segundo baterista Gavin Harrison) para uma turnê de 2008 comemorando o 40º aniversário de sua formação em 1968.

Após outro hiato (2009–2012), durante o qual Fripp foi considerado aposentado, King Crimson se reuniu novamente em 2013; desta vez como um septeto (e, mais tarde, octeto) com uma linha de frente incomum de três baterias e o novo segundo guitarrista e cantor Jakko Jakszyk. Esta versão do King Crimson continuou a turnê de 2014 a 2021 e lançou vários álbuns ao vivo, reorganizando e reinterpretando músicas de toda a carreira de 50 anos da banda pela primeira vez.

História
1967–1968: Giles, Giles and Fripp
Em agosto de 1967, os irmãos Michael e Peter Giles, músicos profissionais em bandas em funcionamento desde a adolescência em Dorset, Inglaterra, anunciaram um "organista cantor" para se juntar a um grupo que estavam formando.[8][9] O companheiro músico Dorset Robert Fripp – um guitarrista que não tocava órgão nem cantava – respondeu, e Giles, Giles e Fripp nasceram. O trio gravou vários singles peculiares e um álbum eclético, The Cheerful Insanity of Giles, Giles and Fripp. Eles pairaram à beira do sucesso e até fizeram uma aparição na televisão, mas nunca conseguiram fazer um avanço comercial.[8][10][11] Tentando expandir seu som, os três recrutaram Ian McDonald nos teclados, palhetas e instrumentos de sopro. McDonald trouxe dois novos participantes: sua então namorada, a ex-cantora da Fairport Convention Judy Dyble, cujo breve mandato com o grupo terminou quando os dois se separaram,[12][13] e o letrista, roadie e estrategista de arte Peter Sinfield, com quem ele estava escrevendo músicas – uma parceria iniciada quando McDonald disse a Sinfield (sobre a criação de sua banda): "Peter, devo dizer a você que sua banda não tem jeito, mas você escreve ótimas palavras. Você gostaria de se reunir em algumas músicas?"[14] Fripp, por sua vez, viu a banda Clouds no Marquee Club em Londres, o que o estimulou a incorporar melodias de inspiração clássica em sua escrita e a utilizar a improvisação para encontrar novas ideias.[15] Não mais interessado nas canções pop mais caprichosas de Peter Giles, Fripp recomendou que seu velho amigo, colega guitarrista e cantor Greg Lake, se juntasse para substituir Peter ou o próprio Fripp. Peter Giles mais tarde chamou isso de um dos "movimentos políticos fofos" de Fripp.[13] De acordo com Michael Giles, seu irmão ficou desiludido com a falta de sucesso da banda e partiu antes de Fripp sugerir Lake para preencher a posição de Peter Giles como baixista e cantor.[12][16]

1968–1969: In the Court of the Crimson King
Com Fripp, Michael Giles, McDonald e Sinfield unidos por Lake, a primeira encarnação do King Crimson foi formada em 30 de novembro de 1968. Eles ensaiaram pela primeira vez em 13 de janeiro de 1969.[12][17] Sinfield cunhou o nome da banda em "um momento de pânico pressionado". Sinfield já havia usado o termo "King Crimson" (Rei Carmesin) em uma série de letras antes de seu envolvimento com Giles, Giles e Fripp. Embora King Crimson seja frequentemente considerado um sinônimo de Belzebu - príncipe dos demônios, Sinfield insistiu que um "rei carmesim" era qualquer governante durante cujo reinado havia "rumores sociais" e "uma espécie de forças das trevas do mundo".[18][19] Segundo Fripp, Belzebu seria uma forma anglicizada da frase árabe "B'il Sabab", que significa "o homem com um objetivo", à qual ele se relacionava.[20][21] Nesse ponto inicial, McDonald era o compositor principal, com contribuições vitais de Fripp e Lake, enquanto Sinfield escrevia todas as letras por conta própria e também projetava e operava a iluminação de palco exclusiva da banda, sendo creditado com "palavras e iluminação" na capa do álbum. Inspirado pelo Moody Blues, McDonald sugeriu que o grupo comprasse um teclado Mellotron, e isso se tornou um componente chave do som inicial do Crimson.[22] Sinfield descreveu o Crimson original assim: "Se soava popular, estava fora. Então tinha que ser complicado, tinha que ter acordes mais expansivos, tinha que ter influências estranhas. Se soasse, tipo, muito simples, nós complicaríamos, tocaríamos em 7/8 ou 5/8, só para mostrar".[23]

King Crimson fez sua estreia em 5 de julho de 1969, tocando como banda de abertura no show gratuito dos Rolling Stones no Hyde Park, Londres, para cerca de 500.000 pessoas.[12][24] O álbum de estreia, In the Court of the Crimson King, foi lançado em outubro de 1969 pela Island Records. Fripp mais tarde o descreveria como tendo sido "um sucesso instantâneo" e "o álbum ácido de Nova York de 1970" (apesar da afirmação de Fripp e Giles de que a banda nunca usou drogas psicodélicas).[25] O guitarrista e compositor do The Who Pete Townshend chamou o álbum de "uma obra-prima misteriosa".[26] O álbum contém as letras góticas de Sinfield e seu som foi descrito como tendo "visões sombrias e condenatórias".[27][28] Sua faixa de abertura "21st Century Schizoid Man" foi descrita como "proto-metal" e a letra da música critica o envolvimento militar dos Estados Unidos no Sudeste Asiático.[3][29] Em contraste com o hard rock baseado no blues das cenas contemporâneas britânica e americana, King Crimson apresentou uma abordagem mais europeizada que misturava antiguidade e modernidade.[30][31] A música da banda baseou-se em uma ampla gama de influências fornecidas por todos os cinco membros do grupo. Esses elementos incluíam música clássica, rock psicodélico liderado por Jimi Hendrix, folk, jazz, música militar (parcialmente inspirada na passagem de McDonald's como músico do exército) e improvisação livre.[3][26][29][31]

Depois de fazer shows pela Inglaterra, a banda fez uma turnê pelos Estados Unidos com várias bandas de pop e rock. Seu primeiro show foi no Goddard College em Plainfield, Vermont. Enquanto a banda obteve sucesso e aclamação da crítica,[32] as tensões criativas já estavam se desenvolvendo.[12] Giles e McDonald, ainda se esforçando para lidar com o rápido sucesso do King Crimson e as realidades da vida em turnê, ficaram inquietos com sua direção musical. Embora não fosse o compositor dominante nem o frontman, Fripp era a força motriz e o porta-voz do grupo, levando-os a áreas musicais cada vez mais sombrias e intensas. McDonald e Giles, agora preferindo um estilo romântico mais leve e matizado, ficaram cada vez mais desconfortáveis com sua posição e renunciaram perto do final da turnê pelos Estados Unidos.[13] Para manter a banda unida, Fripp se ofereceu para renunciar, mas McDonald declarou que King Crimson era "mais (ele) do que eles" e que ele e Giles deveriam, portanto, ser os únicos a sair. [33] McDonald disse mais tarde que "provavelmente não era emocionalmente maduro o suficiente para lidar com isso" e tomou uma "decisão precipitada de sair sem consultar ninguém".[34] A formação original fez seu último show no Fillmore West em São Francisco em 16 de dezembro de 1969, pouco mais de um ano após a formação.[25] As gravações ao vivo da banda de 1969 foram lançadas em 1997 em Epitaph e em 2010 no box In the Court of the Crimson King.

1970–1971: In the Wake of Poseidon e Lizard
Entre 1970 e 1972, King Crimson estava em um estado de fluxo com várias mudanças de formação, planos de turnê frustrados e dificuldades em encontrar uma direção musical satisfatória enquanto Fripp estava aprendendo e se desenvolvendo como compositor.[35] Além da guitarra, Fripp assumiu as funções de teclado, enquanto Sinfield expandiu seu papel criativo para operar sintetizadores.

Após a saída de McDonald e Giles, Lake, inseguro sobre o futuro da banda sem eles, começou a discutir com Keith Emerson de The Nice sobre a possibilidade de formar uma nova banda juntos. Com Fripp e Sinfield planejando gravar o segundo álbum do King Crimson e a posição de Lake incerta, o empresário da banda contratou Elton John para cantar o material como músico de sessão, mas Fripp decidiu contra a ideia depois de ouvir seu álbum Empty Sky.[36] Lake concordou em ficar com a banda até que Emerson concluísse os compromissos restantes com o Nice, momento em que ele saiu para formar Emerson, Lake & Palmer. No álbum In the Wake of Poseidon resultante, Lake forneceu todos os vocais principais, mas saiu antes que pudesse terminar a gravação de "Cadence and Cascade", para a qual o velho amigo de escola de Fripp, Gordon Haskell, foi contratado como vocalista convidado.[37][38] Os irmãos Giles, Michael e Peter, concordaram em ser a seção rítmica do álbum, enquanto o saxofonista Mel Collins (da banda Circus) se juntou à banda no final da gravação.[39] O álbum também contou com a participação do pianista de jazz Keith Tippett em três faixas.[40] Após seu lançamento em maio de 1970, In the Wake of Poseidon alcançou a 4ª posição no Reino Unido e a 31ª posição nos Estados Unidos. Recebeu algumas críticas de quem achou que soava muito parecido com o primeiro álbum.[41] Sem banda definida para apresentar o novo material, Fripp e Sinfield mantiveram Mel Collins a bordo e convidaram Gordon Haskell para entrar permanentemente, com Haskell também lidando com o baixo e também com os vocais, enquanto Andy McCulloch se juntou à banda como baterista. Collins também atuaria como tecladista ocasional e vocalista de apoio.[40][42]

Fripp e Sinfield escreveram o terceiro álbum, Lizard, eles próprios - com Haskell, Collins e McCulloch não tendo voz na direção do material. Tippett foi trazido de volta como músico de sessão e também ofereceu a adesão plena à banda, mas preferiu permanecer como um músico convidado ocasional.[43] Dois membros da banda de Tippett também tocaram no álbum: Mark Charig na corneta e Nick Evans no trombone. Robin Miller (no oboé e corne inglês) também apareceu. Jon Anderson do Yes foi contratado para cantar uma seção da faixa-título do álbum, "Prince Rupert Awakes", que Fripp e Sinfield consideraram estar fora do alcance e estilo natural de Haskell. Lizard apresentou jazz mais forte e influências clássicas de câmara do que os álbuns anteriores.[13][40] O álbum contém as letras "fantasmáticas" de Sinfield, incluindo "Happy Family" (uma alegoria da separação dos Beatles),[44] e a faixa-título, uma suíte que ocupava todo o segundo lado, descrevendo uma história medieval/mitológica batalha e seu resultado. [45]

Lançado em dezembro de 1970, Lizard alcançou a posição 29 no Reino Unido e a posição 113 nos Estados Unidos. Descrito retrospectivamente como um "outlier",[44] o álbum foi feito por um grupo em desacordo sobre método e gosto. Haskell e McCulloch, mais voltados para o ritmo e o blues, acharam a música difícil de se relacionar e tediosa e confusa de gravar. Collins não gostou de como suas partes foram compostas, enquanto Fripp e Haskell detestaram as letras de Sinfield.[42] Essa formação da banda não sobreviveu muito mais do que as sessões de gravação do Lizard . Haskell deixou a banda amargamente durante os ensaios iniciais da turnê depois de se recusar a cantar ao vivo com distorção e efeitos eletrônicos em sua voz, e McCulloch partiu logo depois.[12][13] Com Sinfield não sendo músico e Fripp aparentemente desistido da banda, Collins foi deixado em busca de novos membros.[42]

1971–1972: Islands
Após uma busca por um baterista para substituir McCulloch, Ian Wallace foi contratado. Fripp foi reenergizado com a adição de um novo membro e se juntou a Collins e Wallace para fazer um teste de cantores e baixistas. Os vocalistas que tentaram foram o vocalista do Roxy Music, Bryan Ferry, e John Gaydon, um dos empresários da banda.[42][46] A posição acabou indo para Raymond "Boz" Burrell.[12] John Wetton foi convidado para entrar no baixo, mas recusou para entrar no Family.[47][48] Rick Kemp (mais tarde do Steeleye Span) ensaiou com a banda, mas recusou a oferta final para se juntar formalmente.[40] Fripp decidiu ensinar Boz a tocar baixo em vez de continuar as audições laboriosas. Embora nunca tivesse tocado baixo antes, Burrell tocava violão o suficiente para ajudá-lo a aprender o instrumento rapidamente. Wallace foi capaz de instruir ainda mais Burrell no funcionamento do instrumento em uma seção rítmica.[49] Com uma formação agora completa, King Crimson fez uma turnê em maio de 1971 pela primeira vez desde 1969. Os shows foram bem recebidos, mas as diferenças musicais entre Fripp e o resto do grupo, e os estilos de vida um tanto mais selvagens de Collins, Wallace e Burrell alienaram o Fripp livre de drogas, que começou a se afastar socialmente de seus companheiros de banda, criando mais tensão.[42]

Em 1971, a nova formação King Crimson gravou Islands. Sinfield, que preferia uma abordagem mais suave, inspirou-se nas letras da Odisseia de Homero, na inspiração musical de músicos de jazz como Miles Davis e Ahmad Jamal, e em uma viagem ensolarada a Ibiza e Formentera.[50][51][52] Islands apresentou a instrumental "Sailor's Tale", com um Mellotron monótono e o solo de guitarra inspirado no banjo de Fripp; o atrevido inspirado no blues "Ladies of the Road", que apresentava Wallace e Collins nos backing vocals; e "Song of the Gulls", que foi desenvolvida a partir de um instrumental anterior de Fripp ("Suite No. 1" do álbum de Giles, Giles & Fripp de 1968[53]), e seria a única vez que a banda utilizaria uma orquestra.[40] [54] Burrell não gostou das letras de Sinfield e um dos membros da banda supostamente chamou Islands de "um pedaço de merda arejado".[55] [56]

Lançado em dezembro de 1971, Islands alcançou a 30ª posição no Reino Unido e a 76ª nos Estados Unidos. Após uma turnê pelos Estados Unidos, em dezembro de 1971, Fripp informou a Sinfield que não poderia mais trabalhar com ele e pediu-lhe que deixasse a banda.[50][51][57][58] Em janeiro de 1972, a banda restante se separou amargamente nos ensaios, em parte devido à recusa de Fripp em tocar uma composição de Collins.[42] Mais tarde, ele citou isso como "controle de qualidade", com a ideia de que King Crimson tocaria o tipo "certo" de música.[13]

A fim de cumprir os contratos de turnê nos Estados Unidos em 1972, o King Crimson se reformou com a intenção de se separar imediatamente após a turnê.[42] Gravações de várias datas na América do Norte entre janeiro e fevereiro de 1972 foram lançadas como Earthbound em junho daquele ano. O álbum era conhecido por seu estilo de tocar que ocasionalmente se voltava para o funk, e o scat de Burrell cantando nas peças improvisadas, mas foi criticado por sua qualidade de som abaixo da média.[59][60] Além disso, gravações ao vivo de melhor qualidade dessa época seriam lançadas em 2002 como Ladies of the Road e em 2017 no box Sailors 'Tales (1970–1972). A essa altura, a brecha musical entre Fripp e o resto da banda havia crescido muito. Wallace, Burrell e Collins preferiam o blues e o funk improvisados. Fripp mais tarde descreveria a formação de 1971-1972 como mais uma jam band do que uma banda de "improvisação", uma opinião da qual Wallace discordou. As relações pessoais realmente melhoraram durante a turnê a ponto de a maioria da banda decidir continuar, no entanto Fripp optou por se separar dos outros três, reestruturando o King Crimson com novos músicos, pois sentiu que os outros membros não estariam totalmente engajados. na direção musical que ele tinha em mente.[55]

1972–1975: Larks' Tongues in Aspic, Starless and Bible Black, Red, e hiato
A próxima encarnação do King Crimson foi radicalmente diferente das configurações anteriores. Os quatro novos recrutas de Fripp eram o percussionista de improvisação livre Jamie Muir, o baterista Bill Bruford, que deixou o Yes em um pico comercial em sua carreira em favor do "mais sombrio" Crimson,[61] baixista e vocalista John Wetton, e violinista, tecladista e flautista David Cross, que Fripp conheceu quando foi para um ensaio de Waves, uma banda em que Cross estava trabalhando.[12][62] A maioria das composições musicais foram colaborações entre Fripp e Wetton, cada um compondo segmentos de forma independente e encaixando aqueles que consideravam compatíveis.[63] Com a saída de Sinfield, a banda recrutou o amigo de Wetton, Richard Palmer-James (do Supertramp original) como seu novo letrista.[12] Ao contrário de Sinfield, Palmer-James não era um membro oficial do King Crimson, não participando de decisões artísticas, ideias visuais ou direções sonoras; suas únicas contribuições para o grupo foram suas letras, enviadas por correio de sua casa na Alemanha.[64][65] Após um período de ensaios, King Crimson retomou a turnê em 13 de outubro de 1972 no Zoom Club em Frankfurt,[66] com a tendência da banda para a improvisação (e a surpreendente presença de palco de Muir) ganhando atenção da imprensa renovada.[62]


Fripp se apresentando em 1974
Em janeiro e fevereiro de 1973, King Crimson gravou Larks 'Tongues in Aspic em Londres, que foi lançado em março.[67] O novo som da banda foi exemplificado pela faixa-título em duas partes do álbum - uma mudança significativa em relação ao que King Crimson havia feito antes, a peça enfatizou a forte interação instrumental da banda e atraiu influência da música clássica moderna, improvisação barulhenta e até riffs de heavy metal. O disco exibia a abordagem incomum de Muir à percussão, que incluía uma bateria auto-modificada, brinquedos variados, um rombo,[68] kalimba, gongos, balões, folhas de trovão e correntes. No palco, Muir também empregou movimentos maníacos imprevisíveis, roupas bizarras e cápsulas de sangue falsas (ocasionalmente cuspidas ou aplicadas na cabeça), tornando-se o único exemplo de atividade de palco teatral na longa história da banda.[47][69][70][71] O álbum alcançou a posição 20 no Reino Unido e a posição 61 nos Estados Unidos. Após um período de novas turnês, Muir partiu em 1973, abandonando completamente a indústria musical. Muir disse ao empresário do King Crimson que decidiu que a vida de músico não era para ele e que escolheu ingressar em um mosteiro budista escocês. Ele se ofereceu para cumprir um período de aviso prévio que a administração recusou. Em vez de reiterar a decisão de Muir, a administração informou à banda e ao público que Muir havia sofrido uma lesão no palco causada por um gongo caindo em seu pé.[47][62][72]

Com a saída de Muir, os membros restantes se reuniram em janeiro de 1974 para produzir Starless and Bible Black, lançado em março de 1974, o que lhes rendeu uma crítica positiva da Rolling Stone.[73][74] Embora a maior parte do álbum tenha sido gravada ao vivo durante a turnê da banda no final de 1973, as gravações foram cuidadosamente editadas e dobradas para soar como uma gravação de estúdio, com "The Great Deceiver", "Lament" e a segunda metade de "The Night Watch" o apenas faixas gravadas inteiramente em estúdio.[75][76] O álbum alcançou a posição 28 no Reino Unido e a posição 64 nos Estados Unidos. Após o lançamento do álbum, a banda começou a se dividir mais uma vez, desta vez por causa da performance. Musicalmente, Fripp se posicionou entre Bruford e Wetton, que tocavam com tanta força e volume crescente que Fripp uma vez os comparou a "uma parede de tijolos voadora", e Cross, cujo violino acústico amplificado era consistentemente abafado pela seção rítmica, liderando que ele se concentrasse mais em Mellotron e um piano elétrico com overdrive. Um Cross cada vez mais frustrado começou a se retirar tanto musical quanto pessoalmente, com o resultado sendo que ele foi eliminado do grupo após a turnê da banda em 1974 pela Europa e América.[13][77]

Em julho de 1974, Fripp, Bruford e Wetton começaram a gravar Red.[12] Antes do início da gravação, Fripp, agora cada vez mais desiludido com a indústria musical, voltou sua atenção para as obras do místico russo George Gurdjieff e teve uma experiência espiritual em que "o topo da minha cabeça explodiu". [78] A maior parte do álbum foi desenvolvida durante improvisações ao vivo antes de Fripp se isolar e "retirar sua opinião", deixando Bruford e Wetton para dirigir as sessões de gravação. O álbum contém uma faixa ao vivo, "Providence", gravada em 30 de junho de 1974 com Cross tocando violino. Vários músicos convidados (incluindo os ex-membros Ian McDonald e Mel Collins) contribuíram para o álbum.[79][80] Lançado em 6 de outubro de 1974,[81] Red alcançou a 45ª posição no Reino Unido e a 66ª posição nos Estados Unidos. AllMusic chamou isso de "uma conquista impressionante" para um grupo prestes a se separar,[82] com uma química musical "intensamente dinâmica" entre os membros da banda.[83]

Dois meses antes do lançamento de Red, o futuro do King Crimson parecia brilhante (com conversas sobre o retorno do membro fundador Ian McDonald ao grupo). No entanto, Fripp não desejava fazer uma turnê porque se sentia cada vez mais desencantado com o grupo e a indústria musical. Ele também sentiu que o mundo iria mudar drasticamente em 1981 e que ele tinha que se preparar para isso. [84] [79] Apesar de uma reunião da banda durante uma turnê pelos Estados Unidos em que Fripp expressou o desejo de acabar com a banda,[85] o grupo não se separou formalmente até 25 de setembro de 1974 e mais tarde Fripp anunciou que King Crimson havia "deixado de existir " e estava "completamente acabado para todo o sempre".[12][86] Mais tarde, foi revelado que Fripp havia tentado se substituir por McDonald e Steve Hackett do Genesis, mas essa ideia foi rejeitada pelos gerentes.[87][88] Após a separação da banda, o álbum ao vivo USA foi lançado em maio de 1975, formado por gravações de sua turnê norte-americana de 1974. Recebeu algumas críticas positivas,[60] incluindo "imperdível" para os fãs da banda e "insanidade que é melhor você ter".[89][90] Problemas com as fitas tornaram algumas das execuções de Cross inaudíveis, então Eddie Jobson da Roxy Music foi contratado para fazer overdubs de violino e teclado em um estúdio; outras edições também foram feitas para permitir que a música coubesse em um único LP.[91] Mais gravações ao vivo da era de 1972–1974 seriam lançadas como The Night Watch em 1997, e como parte dos boxes The Great Deceiver (1992), Larks' Tongues in Aspic (1972–1973) (2012), The Road to Red (1974) e Starless (1973–1974) (ambos em 2014). Entre 1975 e 1981, King Crimson esteve completamente inativo.

1981–1984: Discipline, Beat, Three of a Perfect Pair e segundo hiato

As versões posteriores do Discipline apresentavam este design de nó de Steve Ball.
No final do outono de 1980, tendo passado vários anos em buscas espirituais e depois retornando gradualmente à música (tocando guitarra para David Bowie, Peter Gabriel e Daryl Hall, seguindo uma carreira solo experimental, liderando a banda instrumental new wave The League of Gentlemen), Fripp decidiu formar um novo grupo de rock de "primeira divisão", mas não tinha intenção de ser King Crimson. [92] Tendo recrutado Bill Bruford como baterista, Fripp pediu ao cantor e guitarrista Adrian Belew para se juntar,[93] a primeira vez que Fripp buscaria ativamente a colaboração com outro guitarrista em uma banda e, portanto, indicativo do desejo de Fripp de criar algo diferente de qualquer um de seus trabalho prévio. [94] Após a turnê com Talking Heads, Belew concordou em se juntar e também se tornar o letrista da banda. A sugestão de Bruford de seu amigo baixista Jeff Berlin foi rejeitada porque Fripp achou que sua forma de tocar estava "muito ocupada", [95] então as audições foram realizadas em Nova York: no terceiro dia, Fripp saiu após cerca de três audições, apenas para retornar várias horas depois. com Tony Levin (que conseguiu o emprego depois de tocar um único refrão de "Red").[96] Fripp mais tarde confessou que, se soubesse que Levin (com quem Fripp havia tocado no grupo de Peter Gabriel) estava disponível e interessado, ele o teria escolhido sem fazer audições. Fripp chamou o novo quarteto de Discipline, e eles foram para a Inglaterra para ensaiar e escrever um novo material. Eles fizeram sua estreia ao vivo no Moles Club em Bath, Somerset, em 30 de abril de 1981, e completaram uma curta turnê com o apoio dos Lounge Lizards.[97][98][99] Em outubro de 1981, a banda optou por mudar seu nome para King Crimson.[12]

Em 1981, King Crimson gravou Discipline com o produtor Rhett Davies. O álbum apresentou uma versão muito diferente da banda, com influências mais recentes, incluindo pós-punk, new wave, funk, minimalismo, pontualismo, world music e percussão africana. [100] [101][102][103] Com um som descrito no The New Rolling Stone Album Guide como tendo uma "técnica de cair o queixo" de "treinos rítmicos e harmoniosamente exigentes".[83] A faixa-título "Discipline" foi descrita como uma canção de rock pós-minimalista.[104] Fripp pretendia criar o som de um "rock gamelão", com uma qualidade rítmica entrelaçada para as guitarras emparelhadas que ele achou semelhantes aos conjuntos de gamelan indonésios. [105] Fripp concentrou-se em tocar arpejos complexos, enquanto Belew forneceu um arsenal de sons de guitarra que "muitas vezes imitam ruídos de animais".[106][107] Além do baixo, Levin usou o Chapman Stick, um instrumento híbrido de dez cordas para tocar com as duas mãos, guitarra e baixo que tocou em um "estilo totalmente original".[108][109][110] Bruford experimentou kits acústicos sem pratos e um kit de bateria eletrônica Simmons SDS-V. As canções da banda eram mais curtas em comparação com os álbuns anteriores do King Crimson, e muito moldadas pelas sensibilidades pop de Belew e abordagem peculiar para escrever letras. Embora o gosto anterior da banda pela improvisação estivesse agora fortemente controlado, um instrumental ("The Sheltering Sky") emergiu dos ensaios do grupo; enquanto a barulhenta, meio falada/gritada "Indiscipline" foi uma peça parcialmente escrita e improvisada, criada para dar a Bruford uma chance de escapar das rígidas exigências rítmicas do resto do álbum.[13] Lançado em setembro de 1981, Discipline alcançou a posição 41 no Reino Unido e a posição 45 nos Estados Unidos.

Em junho de 1982, King Crimson seguiu Discipline com Beat, o primeiro álbum do King Crimson gravado com a mesma formação de banda do álbum anterior.[111] Beat é o único álbum em que Fripp não teve envolvimento na mixagem original; Davies e Belew assumiram as funções de produção.[112][113] O álbum tinha um tema vinculado à Geração Beat e seus escritos, refletidos em títulos de canções como "Neal and Jack and Me" (inspirado por Neal Cassady e Jack Kerouac), "Heartbeat" (inspirado por "Heart Beat" de Carolyn Cassady: My Life with Jack and Neal"), "The Howler" (inspirado em "Howl" de Allen Ginsberg) e "Waiting Man" (inspirado em William Burroughs). O álbum continha temas da vida na estrada, angústia existencial e romantismo.[114][115][116] Enquanto o Beat era mais acessível,[117] tinha o improvisado "Requiem", que apresentava Frippertronics, uma técnica de guitarra inventada por Brian Eno e Robert Fripp usando um sistema de loop de fita. [118]

A gravação de Beat enfrentou tensão com Belew sofrendo altos níveis de estresse por causa de suas funções como vocalista, vocalista e compositor principal. Em uma ocasião, ele entrou em conflito com Fripp e ordenou que ele saísse do estúdio.[112][119] Quando o Beat alcançou a 39ª posição no Reino Unido e a 52ª posição nos Estados Unidos, King Crimson retomou a turnê. "Heartbeat" foi lançado como um single que alcançou a posição 57 na parada de rock mainstream da Billboard. Nessa época a banda lançou o VHS The Noise: Live in Frejus, um documento de um show realizado na Arena, Fréjus, França em 27 de agosto de 1982, co-headlining com Roxy Music (cujo set do mesmo show também foi lançado em VHS como The High Road ). O VHS foi posteriormente relançado como parte do DVD Neal and Jack and Me em 2004.

O próximo álbum do King Crimson, Three of a Perfect Pair, foi gravado em 1983 e lançado em março de 1984. Tendo encontrado dificuldade em escrever e determinar uma direção para o álbum, a banda optou por gravar e chamar a primeira metade do álbum de "lado esquerdo" - quatro das canções mais pop da banda mais uma instrumental - e a segunda metade de "lado direito" - trabalhos experimentais, improvisações que atraíram influência da música industrial, [120] mais a terceira parte da série de composições "Larks' Tongues in Aspic". O estresse durante o processo de composição e a tensão entre os membros da banda se manifestam tanto no conteúdo lírico quanto na música, e o resultado é um álbum "enervante".[106][121][122][123] A remasterização do álbum em 2001 incluiu o "outro lado", uma coleção de remixes e tomadas improvisadas, além da canção humorística de Levin, "The King Crimson Barbershop".[124][125] Three of a Perfect Pair alcançou a posição 30 no Reino Unido e 58 nos Estados Unidos, com "Three of a Perfect Pair" e " Sleepless" sendo lançados como singles. Um documento VHS da turnê Three of a Perfect Pair, Three of a Perfect Pair: Live in Japan, foi lançado no final de 1984 (e posteriormente também incluído no DVD Neil and Jack and Me ). O último show da turnê Three of a Perfect Pair, no Spectrum em Montreal, Canadá, em 11 de julho de 1984, foi gravado e lançado em 1998 como Absent Lovers: Live in Montreal.[126] Outras gravações ao vivo da banda dos anos 1980 seriam lançadas em 2016 como parte do box On (and off) The Road (1981–1984). Apesar do conflito, os músicos permaneceram profissionais nos palcos.[109]

"Robert separou o grupo, novamente, pela enésima vez, pensando longamente, suponho, em nossa falta de imaginação, habilidade, direção e mil outras coisas que sem dúvida estávamos perdendo. Suponho que isso só porque me lembro de não ouvir essa ladainha de fracassos. É melhor desistir enquanto você está ganhando, pensei."

—Bill Bruford sobre a separação da banda em 1984

Após a turnê de 1984, Fripp dissolveu o King Crimson pela segunda vez, exatamente dez anos após a dissolução do grupo anterior. Bruford e Belew expressaram alguma frustração com isso; Belew lembrou que a primeira vez que ouviu falar da separação foi quando leu sobre isso em uma reportagem da revista Musician.[127][128]

1994–1999: Vrooom, THRAK e ProjeKcts
No verão de 1991, Belew se encontrou com Fripp na Inglaterra para expressar interesse em reviver King Crimson.[129] Um ano depois, Fripp estabeleceu sua gravadora Discipline Global Mobile (DGM) com o produtor David Singleton. Posteriormente, a DGM seria o lar principal do trabalho de Fripp, com lançamentos de álbuns maiores distribuídos para gravadoras maiores (inicialmente Virgin Records), e lançamentos menores administrados pela DGM. Isso proporcionou a Fripp e seus associados maior liberdade criativa e mais controle sobre todos os aspectos de seu trabalho.[130]

No final de 1991, Fripp convidou o ex-cantor de Japan David Sylvian para se juntar à nova banda King Crimson, mas Sylvian recusou a oferta, embora os dois tenham colaborado como Sylvian/Fripp.[131] Em junho de 1993, Fripp começou a montar uma versão maior da banda, acompanhada por Belew e Levin do quarteto dos anos 1980, o tocador de Chapman Stick Trey Gunn (um veterano dos cursos de Fripp's Guitar Craft[132]) e o baterista Jerry Marotta,[69][133][134] com quem Fripp havia tocado com Peter Gabriel.[135] Após os shows de encerramento de Sylvian/Fripp no Royal Albert Hall em dezembro de 1993,[131][136] uma turnê da qual Marotta não participou, Fripp decidiu convidar o baterista da turnê Pat Mastelotto, ex-Mr. Mister, para entrar no lugar de Marota.[134] Bruford acabou sendo o último do grupo dos anos 1980 a retornar à banda.[69] Fripp explicou que teve a visão de um "Double Trio" com dois bateristas enquanto dirigia ao longo de Chalke Valley em uma tarde de 1992.[108][137] Bruford disse mais tarde que pressionou Fripp no último minuto porque acreditava que Crimson era muito "seu show" e que Fripp havia apresentado uma explicação filosófica para utilizar Mastelotto e ele mesmo mais tarde. Uma das condições que Fripp impôs a Bruford se ele voltasse era desistir de todo o controle criativo para Fripp.[96]

Após os ensaios em Woodstock, Nova York, o grupo lançou o extended play Vrooom em outubro de 1994. Isso revelou o novo som do King Crimson, que apresentava as guitarras entrelaçadas dos anos 1980 misturadas com a sensação pesada e em camadas do período dos anos 1970.[138] Havia também uma vaga influência da música industrial da época.[139][140] Muitas das canções foram escritas ou finalizadas por Belew e exibiam elementos mais fortes do pop dos anos 1960 do que antes; em particular, uma influência dos Beatles.[141] Bruford se referiria à banda como soando como "um Shadows dissonante com esteróides".[96] Como nas formações anteriores, novas tecnologias foram utilizadas, incluindo MIDI, que Fripp usou para converter Frippertronics em uma versão digital chamada "Soundscapes",[130][142][143] e a versátil Warr guitar com a qual Gunn substituiu seu Stick em 1995.[144] King Crimson excursionou com o álbum em 28 de setembro de 1994 em Buenos Aires, Argentina; partes desses shows foram lançadas no CD duplo ao vivo B'Boom: Live in Argentina em 1995.

"O significado de THRAK... o primeiro é: um impacto súbito e preciso movendo-se de direção e comprometimento a serviço de um objetivo... A segunda definição é: 117 guitarras quase tocando o mesmo acorde simultaneamente. Então, o álbum THRAK, o que é? 56 minutos e 37 segundos de canções e músicas sobre amor, morte, redenção e homens maduros que têm ereções."

—O press release de Robert Fripp para THRAK e as notas do encarte para VROOOM VROOOM[20][145]

Em outubro e dezembro de 1994, King Crimson gravou seu décimo primeiro álbum de estúdio, THRAK.[138] Formado principalmente por versões revisadas das faixas de Vrooom, além de novas faixas, o álbum foi descrito pela revista Q como tendo "estruturas de rock com cheiro de jazz, caracterizadas por uma interação de guitarra barulhenta, angular e requintada" e um "ritmo atlético e sempre inventivo". seção",[146] ao mesmo tempo em que estava em sintonia com o som do rock alternativo de meados dos anos 1990.[147] Exemplos dos esforços da banda para integrar seus múltiplos elementos podem ser ouvidos nas acessíveis (mas complexas) canções "Dinosaur" e "Sex Sleep Eat Drink Dream", na balada mais direta "One Time", bem como em "Radio I" e "Radio II" - um par de instrumentais Soundscapes de Fripp.[141]

King Crimson retomou a turnê em 1995 e em 1996; datas de outubro e novembro de 1995 foram gravadas e lançadas no álbum ao vivo Thrakattak em maio de 1996, que é uma hora de música improvisada integrando seções de apresentações da turnê "THRAK" nos Estados Unidos e Japão, mixadas e arranjadas pelo parceiro DGM de Fripp, engenheiro David Singleton.[20][148][149] Uma gravação ao vivo mais convencional do período foi posteriormente disponibilizada como o lançamento do CD duplo Vrooom Vrooom (2001), enquanto um show completo de 1995 foi lançado em VHS em 1996 como Live in Japan e relançado em DVD em 1999 como Déjà Vrooom. O trio duplo seria ainda homenageado pelo box THRAK (1994–1997) lançado em 2015.

Os ensaios de composição começaram em maio de 1997 em Nashville, Tennessee. Fripp estava insatisfeito com a qualidade da nova música desenvolvida pela banda; Atritos e desentendimentos de longa data entre ele e Bruford levaram o último a decidir deixar King Crimson para sempre. A atmosfera ruim resultante e a falta de material viável quase acabaram com a banda. Em vez disso, os seis membros optaram por trabalhar em quatro grupos menores (ou "fraKctalisations", como Fripp os chamava) conhecidos como ProjeKcts. Isso permitiu que o grupo continuasse desenvolvendo ideias e buscando uma nova direção sem a dificuldade prática (e despesa) de reunir todos os seis músicos de uma vez. De 1997 a 1999, os quatro primeiros ProjeKcts tocaram ao vivo nos Estados Unidos e no Reino Unido, e lançaram gravações que mostravam alto grau de improvisação livre, com influências que vão do jazz, industrial, techno e drum'n'bass.[150][151] Estes foram descritos coletivamente pelo crítico musical J. D. Considine como "frequentemente surpreendentes", mas sem melodia.[83] Depois que Bruford tocou quatro datas com o Projekct One em dezembro de 1997, ele deixou o King Crimson para retomar o trabalho com seu próprio grupo de jazz Earthworks.[151]

2000–2003: The Construkction of Light, The Power to Believe e terceiro hiato
Em outubro de 1999, King Crimson começou a se reunir novamente.[152] Tony Levin estava ocupado trabalhando como músico de sessão e decidiu dar um hiato no grupo, então os membros restantes (Fripp, Belew, Gunn e Mastelotto) formaram o "Double Duo" para escrever e gravar The Construkction of Light no estúdio do porão de Belew. e garagem perto de Nashville.[151][153][154] Lançado em maio de 2000, o álbum alcançou a posição 129 no Reino Unido. A maioria das peças eram metálicas, ásperas e de som industrial.[7] Eles apresentavam uma textura eletrônica distinta, um som de bateria elétrica altamente processado de Mastelotto, Gunn assumindo o papel de baixo em Warr Guitar e uma visão diferente do som de guitarra interligado que a banda foi pioneira na década de 1980.[151] Com exceção de um blues industrial (cantado por Belew através de um trocador de voz sob o pseudônimo de "Hooter J. Johnson"), as canções eram densas e complexas.[4][155][156] O álbum contém a quarta parcela de "Larks' Tongues in Aspic". Recebeu uma recepção negativa por falta de novas ideias.[157] A banda gravou um álbum de instrumentais improvisados na mesma época, e os lançou sob o nome de ProjeKct X, no CD Heaven and Earth.[158]


A banda se apresentando em 2003. Da esquerda para a direita: Trey Gunn, Adrian Belew e Robert Fripp (Pat Mastelotto está escondido)
King Crimson fez uma turnê para divulgar os dois álbuns, incluindo shows duplos com o Tool.[159] A turnê foi documentada no álbum ao vivo Heavy ConstruKction em 2000 e no box Heaven & Earth (1997–2008) definido em 2019.[160] O baixista do Led Zeppelin, John Paul Jones, e sua banda apoiaram o Crimson em alguns shows ao vivo.[161]

Em 9 de novembro de 2001, King Crimson lançou uma edição limitada ao vivo chamada Level Five,[162] apresentando três novas peças: "Dangerous Curves", "Level Five" e "Virtuous Circle", além de versões de "The Construkction of Light". e "The Deception of the Thrush" do ProjeKct, seguida por uma faixa não listada chamada "ProjeKct 12th and X" após um minuto de silêncio.[163] Um segundo EP foi lançado em outubro de 2002, Happy with What You Have to Be Happy With. Este apresentava onze faixas (incluindo uma versão ao vivo de "Larks' Tongues in Aspic, Part IV"). Metade das faixas foram trechos vocais processados por Belew, e as próprias canções variaram entre Soundscapes, gamelão, heavy metal e blues.[151][164]


Belew se apresentando em 2006
King Crimson lançou seu décimo terceiro álbum, The Power to Believe, em março de 2003.[165] Fripp o descreveu como "o ponto culminante de três anos de Crimsonising".[166] O álbum incorporou, retrabalhou e renomeou versões de "Deception of the Thrush" ("The Power to Believe III"); faixas de seus dois EPs anteriores; e um extrato de Fripp Soundscape com instrumentação e vocais adicionados.[151][167] The Power to Believe alcançou a posição 162 no Reino Unido e a posição 150 nos Estados Unidos. King Crimson fez uma turnê em 2003 para divulgar o álbum; as gravações dele foram usadas para o álbum ao vivo EleKtrik: Live in Japan. 2003 também viu o lançamento do DVD Eyes Wide Open, uma compilação dos shows da banda Live at the Shepherds Bush Empire (Londres, 3 de julho de 2000) e Live in Japan (Tóquio, 16 de abril de 2003).

Em novembro de 2003, Gunn deixou o grupo para seguir projetos solo e foi substituído pelo retorno de Tony Levin.[168][169] A banda se reuniu novamente no início de 2004 para os ensaios, mas nada evoluiu dessas sessões. Eles entraram em outro hiato.[12][153] A essa altura, Fripp estava reavaliando publicamente seu desejo de trabalhar na indústria musical, muitas vezes citando os aspectos antipáticos da vida de um músico em turnê, como "a ilusão de intimidade com celebridades".[170][171][172]

Em 21 de setembro de 2006, o ex-membro do King Crimson, Boz Burrell, morreu de ataque cardíaco,[173] seguido por outro ex-membro, Ian Wallace, que morreu de câncer de esôfago em 22 de fevereiro de 2007.[174]

2008: turnê do 40º aniversário e quarto hiato
Uma nova formação do King Crimson foi anunciada em 2007: Fripp, Belew, Levin, Mastelotto e um novo segundo baterista, Gavin Harrison.[12] Em agosto de 2008, após um período de ensaios, os cinco completaram a turnê de 40 anos da banda. As setlists não apresentavam nenhum material novo, baseando-se no repertório existente de meados dos anos 70.[151][175] Shows adicionais foram planejados para 2009, mas foram cancelados devido a conflitos de agendamento com Belew.[176][177]

King Crimson começou outro hiato após a turnê do 40º aniversário.[178][179] Belew continuou a fazer lobby para reviver a banda e discutiu isso com Fripp várias vezes em 2009 e 2010. Entre as sugestões de Belew estava uma reunião temporária da formação dos anos 1980 para uma turnê do trigésimo aniversário: uma ideia recusada por Fripp e Bruford, o último comentando "Seria altamente improvável que eu tentasse recriar a mesma coisa, uma missão que temo destinada ao fracasso.[180][181][182] Em dezembro de 2010, Fripp escreveu que o "interruptor" do King Crimson estava "desligado" desde outubro de 2008, citando vários motivos para esta decisão.[183]

2014–2021: as formações "Seven-Headed Beast" e "Three Over Five"
Em 2011, uma banda chamada Jakszyk, Fripp and Collins (com o subtítulo "A King Crimson ProjeKct") lançou um álbum chamado A Scarcity of Miracles. A banda apresentava o guitarrista e cantor Jakko Jakszyk, Fripp e o ex-saxofonista do Crimson Mel Collins como os principais músicos/compositores, com Tony Levin tocando baixo e Gavin Harrison tocando bateria. A certa altura, Fripp se referiu à banda como "P7" (ProjeKct Seven).[183] Excepcionalmente para um ProjeKct, ele foi baseado em canções originais "finamente elaboradas" e "ritmadas" derivadas de sessões improvisadas.[184][185] Em agosto de 2012, Fripp anunciou sua aposentadoria da indústria musical, deixando o futuro do King Crimson incerto.[186]

Em setembro de 2013, Fripp anunciou o retorno do King Crimson às atividades com uma "reforma muito diferente do que acontecia antes: sete músicos, quatro ingleses e três americanos, com três bateristas".[186] Ele citou vários motivos para voltar, variando do prático ao caprichoso: "Eu estava ficando feliz demais. Hora de uma vara pontiaguda."[187][188] A nova formação se baseou na formação anterior (mantendo Fripp, Levin, Harrison e Mastelotto) e no projeto Scarcity of Miracles (Jakszyk e Collins), com o ex-aluno do Guitar Craft e ex-baterista do R.E.M./ Ministry Bill Rieflin como o sétimo membro.[12][189] Adrian Belew não foi convidado a participar, encerrando assim seu mandato de 32 anos no King Crimson: Jakszyk assumiu seu lugar como cantor e segundo guitarrista.[190] Esta versão do grupo ganhou o apelido de "Seven-Headed Beast" (Besta de Sete Cabeças).[87]

No início de 2014, King Crimson não tinha planos de gravar no estúdio, em vez disso, tocava versões "reconfiguradas" de material anterior.[191] Pela primeira vez desde 1974, o repertório da banda incluiu canções da série de álbuns entre In The Court of the Crimson King e Larks' Tongues in Aspic, além de incluir instrumentais de THRAK e The Power to Believe . Depois de ensaiar na Inglaterra, eles viajaram pela América do Norte de 9 de setembro a 6 de outubro.[192][193][194] As gravações das datas de Los Angeles foram lançadas como Live at the Orpheum.

Turnês pela Europa, Canadá e Japão seguiram na segunda metade de 2015.[195] Uma gravação ao vivo da parte canadense da turnê foi lançada como Live In Toronto. Uma turnê europeia foi planejada para 2016. Após a decisão de Rieflin de fazer uma pausa na música, o baterista Jeremy Stacey do Noel Gallagher's High Flying Birds foi convocado para datas a partir de setembro.[196]

Em 7 de dezembro de 2016, o membro fundador do King Crimson, Greg Lake, morreu de câncer.[197] Outro ex-membro do King Crimson, John Wetton, morreu de câncer de cólon em 31 de janeiro de 2017.[198]

Em 3 de janeiro de 2017, Bill Rieflin voltou ao King Crimson.[199] Como a banda desejava manter Jeremy Stacey, Fripp chamou a nova formação de "Double Quartet Formation" (Formação de Quarteto Duplo), referindo-se a quatro bateristas.[200] Consequentemente, King Crimson tornou-se um octeto. Mais tarde, Rieflin mudou seu papel no grupo e se tornou o primeiro tecladista do King Crimson em tempo integral. Fripp rebatizou a formação de "Three Over Five" (Três Sobre Cinco).[201][202]

Em 2 de junho de 2017, King Crimson lançou um novo EP ao vivo chamado "Heroes" (em homenagem à música de David Bowie), como uma homenagem ao artista e ao álbum com a música em questão, ambos com contribuições distintas de guitarra de Robert Fripp ao longo.[203] O vídeo da música ganhou o prêmio de "Vídeo do Ano" no Progressive Music Awards de 2017.[204] Pouco depois, King Crimson embarcou em uma turnê pelos Estados Unidos começando em 11 de junho e terminando em 26 de novembro.[205][206] Em 3 de setembro, Robert Fripp disse que suas diferenças com Adrian Belew haviam sido resolvidas e que "não havia planos para (ele) sair com a formação atual", mas "as portas para o futuro estão abertas". Belew confirmou isso, acrescentando "isso significa que posso voltar à banda no futuro em algum momento."[5][207] Em 13 de outubro, foi anunciado que Bill Rieflin não poderia se juntar à formação Three Over Five na turnê de outono de 2017 nos Estados Unidos. Ele foi temporariamente substituído pelo guitarrista Crafty Chris Gibson, de Seattle.[208] Durante 2018, King Crimson realizou a extensa turnê Uncertain Times de 33 datas pelo Reino Unido e Europa entre 13 de junho e 16 de novembro.[209]

Em 6 de abril de 2019, foi anunciado em coletiva de imprensa que Rieflin faria mais uma pausa do King Crimson para tratar de assuntos familiares, seu lugar nos teclados para a turnê do 50º aniversário de 2019 realizada por Theo Travis, mais conhecido como saxofonista, Soft Machine membro e colaborador ocasional da dupla com Robert Fripp.[87] Embora Travis tenha se juntado à banda para os ensaios, Fripp disse em 2 de maio que a banda havia decidido que não era mais possível ter outros músicos substituindo Rieflin e, por isso, estava "seguindo como uma Besta de Sete Cabeças" sem Travis.[210] As partes de Rieflin foram divididas entre outros membros da banda, com Fripp, Stacey, Jakszyk e Collins adicionando teclados aos seus equipamentos no palco, e Levin mais uma vez usando o sintetizador que usou durante as turnês dos anos 80.[211][212] Logo depois, em 11 de junho, toda a discografia do King Crimson foi disponibilizada para transmissão online em todas as principais plataformas de streaming, como parte da comemoração do 50º aniversário da banda.[213]

Em 24 de março de 2020, Bill Rieflin morreu de câncer.[214] No mesmo ano, o colaborador da banda, Keith Tippett, morreu em 14 de junho, [215] o ex-membro Gordon Haskell morreu de câncer de pulmão em 15 de outubro.[216]

A banda fez uma turnê pela América do Norte e depois pelo Japão em 2021.[217] As gravações das datas da parte americana da turnê foram lançadas como o álbum ao vivo e "bootleg oficial" Music Is Our Friend: Live in Washington and Albany, apresentando músicas de toda a vida da banda, além de duas novas cadências de Tony Levin. [218] [219]

2019 – King Crimson no Brasil
Os brasileiros finalmente puderam conhecer de perto o King Crimson em 2019, ano em que a banda completou 50 anos e fez apresentações ao redor do mundo. Foram duas exibições. A primeira, dia 4 de outubro na cidade de São Paulo, no Espaço das Américas. A segunda, dia 6 de outubro na cidade do Rio de Janeiro, na oitava edição do Rock In Rio.[220]

2022: Documentário In the Court of the Crimson King e fim das atividades da banda
Após as datas da turnê de 2021, o King Crimson encerrou as atividades, embora sem anunciar expressamente o término. Os motivos citados foram de ordem prática, envolvendo a idade avançada de vários dos membros, além do aumento do custo dos serviços durante a Pandemia de COVID-19, sem nenhuma intenção da banda de fazer mais turnês. [221] [222]

Em agosto de 2021, Jakszyk se referiu à existência de "cerca de quarenta a cinquenta minutos de coisas novas (do King Crimson), uma série de músicas que coescrevi com Robert e algumas coisas instrumentais que ele escreveu. Durante o bloqueio, Gavin sugeriu: 'Por que não gravamos essas coisas para que tenhamos pelo menos gravações de estúdio desse material?' Isso não significa que faremos um novo álbum ou que ele será lançado, mas iniciamos esse processo." [223] Versões de duas músicas de Fripp/Jakszyk originalmente destinadas ao King Crimson ("Uncertain Times" e "Separation") já haviam surgido no álbum solo de Jakszyk de 2020 , Secrets and Lies, com a participação de Fripp, Harrison, Levin e Collins. [224]

Em 9 de fevereiro de 2022, o membro fundador do King Crimson, Ian McDonald, morreu de câncer.[34]

Em março de 2022, o documentário In the Court of the Crimson King estreou no Festival de Cinema SXSW de 2022. Dirigido por Toby Amies e filmado entre 2019 e 2021, cobriu as atividades ao vivo e nos bastidores da banda da época, mas também apresentou uma visão geral histórica, além de contribuições dos ex-alunos do Crimson Ian McDonald, Michael Giles, Bill Bruford, Adrian Belew e Trey Gunn (bem como longas filmagens de entrevistas com o falecido Bill Rieflin). Amies descreveu o desenvolvimento do filme da seguinte forma: "O que começou como um documentário tradicional sobre a lendária banda King Crimson quando ela completou cinquenta anos, transformou-se em uma exploração do tempo, da morte, da família e do poder transcendente da música para mudar vidas; mas com piadas." [225]

Em 2022, com exceção de questões de arquivo/curatoriais, o King Crimson encerrou totalmente as atividades, sem planos para o futuro. [226] Levin disse em uma entrevista no final de 2022 que, "a sensação que tive de Robert [Fripp] foi que acabou. Talvez o King Crimson fale com ele no futuro de alguma forma, e reavive sua cabeça com quem sabe qual formação?" [227]

Em uma sessão de perguntas e respostas após a exibição de In the Court of the Crimson King, Fripp se referiu à formação de sete membros do King Crimson de 2021 como "a encarnação final" da banda. Questionado se poderia haver uma escalação que não o incluísse, ele discordou, afirmando "Eu vejo o todo. Eu vejo a música. Eu vejo os músicos. Eu vejo o público e eu vejo a indústria musical [...] e você tem que se envolver com tudo isso para ter uma visão geral. Então essa é a resposta rápida". [228]

Bandas cover de ex-membros
Desde o início dos anos 2000, várias bandas contendo membros anteriores, recentes ou atuais do King Crimson fizeram turnês e gravaram, apresentando músicas do King Crimson.

Ativa entre 2002 e 2005, a 21st Century Schizoid Band reuniu vários ex-membros do King Crimson que tocaram nos primeiros quatro álbuns da banda. A banda apresentava Ian McDonald, Mel Collins, Peter Giles e Michael Giles (este último posteriormente substituído por Ian Wallace[229]), e era liderada por Jakko Jakszyk, uma década antes de seu próprio recrutamento no King Crimson. A banda se envolveu em várias turnês, tocou material do catálogo dos anos 60 e 70 do King Crimson e gravou vários álbuns ao vivo. A banda se desfez após a morte de Wallace em 2007.[230][231]

Desde 2007, Tony Levin lidera o trio Stick Men, que também conta com Pat Mastelotto. A banda foi inicialmente completada pelo tocador de Chapman Stick Michael Bernier, substituído em 2010 pelo guitarrista de toque e ex-aluno de Fripp Markus Reuter. [232] [233] Esta banda inclui (e reinterpreta) composições do King Crimson em seus sets ao vivo. [234] Reuter e Mastelotto também tocam juntos como uma dupla (anteriormente chamada de "Tuner"), na qual eles são conhecidos por retrabalhar ao vivo a música instrumental "Industry", do King Crimson, de meados dos anos 1980. A partir de 2023, Reuter, Mastelotto e Trey Gunn reviveram o apelido "Tuner" (reestilizado como "Tu-ner") para tocar músicas da era Double Duo do King Crimson, além de material de cada uma de suas respectivas carreiras solo e combinadas. [235]

Entre 2011 e 2014, Stick Men e a banda Power Trio de Adrian Belew (Belew mais o baterista Tobias Ralph e a baixista Julie Slick[236]) uniram forças para tocar e fazer turnês como The Crimson ProjeKCt, cobrindo a música feita durante os anos 80 e 90.[176][237] Os dois grupos se apresentavam juntos de tempos em tempos, geralmente sob nomes como "Belew, Levin, Mastelotto and friends".[238]

Durante sua carreira solo, incluindo apresentações com o Power Trio, Adrian Belew executou várias versões de canções do King Crimson.[239][240][241]

Em março de 2024, um novo grupo tocando o repertório do King Crimson dos anos 1980 foi anunciado: ele contava com os ex-membros Adrian Belew e Tony Levin, juntamente com o guitarrista Steve Vai e o baterista Danny Carey. Fripp e Bruford recusaram ofertas de adesão, mas deram suas bênçãos ao grupo. Fripp também sugeriu o nome do eventual projeto, "Beat" (em homenagem ao álbum de 1982 de mesmo nome). [242] A banda saiu em turnê pelos Estados Unidos durante o segundo semestre de 2024.

Estilo musical
"Quando se trata do banco absurdamente engenhoso de bandas de rock progressivo, o King Crimson foi provavelmente o mais versátil de todos. [...] A mudança incessante de formações [inspirava] sons inteiramente novos. Alguém poderia tocar uma música do primeiro, terceiro e quinto álbuns e o ouvinte médio não teria a mínima ideia de que era a mesma banda. E isso, em alguns aspectos, é a premissa e a essência do rock progressivo."

—Sean Murphy, PopMatters (7 de março de 2023)[243]

King Crimson foi descrito musicalmente como rock progressivo,[12] art rock,[244] e pós-progressivo,[245] com seus trabalhos anteriores sendo descritos como proto-prog.[246] Sua música foi inicialmente baseada no rock dos anos 1960, especialmente nos movimentos acid rock e rock psicodélico. A banda tocou "Get Thy Bearings" de Donovan em um show,[247] e era conhecida por tocar "Lucy in the Sky with Diamonds" dos Beatles em seus ensaios.[248] No entanto, para suas próprias composições, King Crimson (ao contrário das bandas de rock que vieram antes deles) em grande parte removeu os fundamentos baseados no blues e do rock e os substituiu por influências derivadas de compositores clássicos. A primeira encarnação do King Crimson tocou a seção de Marte da suíte de Gustav Holst, The Planets, ao vivo e mais tarde a banda usou Marte como base para a música "Devil's Triangle".[249][250] Como resultado dessa influência, In the Court of the Crimson King é freqüentemente visto como o ponto de partida nominal dos movimentos de rock progressivo.[251] King Crimson também exibiu inicialmente fortes influências do jazz, mais obviamente em sua faixa de assinatura "21st Century Schizoid Man".[3][252] A banda também se baseou na música folclórica inglesa para composições como "Moonchild"[253] e "I Talk to the Wind".[252][253] Na formação de 1972, a intenção de Fripp era juntar a música de Jimi Hendrix, Ígor Stravinski e Béla Bartók.[26][35]

A reunião da banda em 1981 trouxe ainda mais elementos, exibindo a influência do funk, pós-punk, new wave, gamelão e compositores clássicos do final do século 20, como Philip Glass, Steve Reich e Terry Riley. [254] [7][97] Para sua reunião de 1994, King Crimson reavaliou as abordagens de meados dos anos 1970 e 1980 à luz da nova tecnologia, intervindo formas musicais como eletrônica, drum'n'bass e techno;[151] e desenvolvimentos posteriores na música industrial, bem como a expansão do conteúdo textural ambiente da banda por meio da abordagem de looping Soundscapes de Fripp.

A versão de 2013 da banda retornou, em sua maior parte, às influências e repertório da banda dos anos 1960 e 1970, mas abordou-os por meio da tecnologia atual e rearranjos adequados a um conjunto maior de músicos mais experientes, ao mesmo tempo em que incorporava o New Standard Tuning usado por Fripp desde 1984.[7]

Abordagens
Várias abordagens composicionais do King Crimson permaneceram constantes desde as primeiras versões da banda até o presente. Esses incluem:

O uso de um motivo rítmico de construção gradual.[255] Estes incluem "The Devil's Triangle" (uma adaptação e variação da peça Mars de Gustav Holst tocada pelo King Crimson original, baseada em um pulso complexo em 5
4vezes em que uma melodia skirling é tocada em um Mellotron), "The Talking Drum" de 1973 (de Larks' Tongues in Aspic), "Industry" de 1984 (de Three of a Perfect Pair) e "Dangerous Curves" de 2003 (de The Power to Believe).[256]
Uma peça instrumental (geralmente incorporada como uma pausa em uma música) na qual a banda toca uma passagem de conjunto de considerável complexidade rítmica e polirrítmica.[257] Um dos primeiros exemplos é a música inicial da banda "21st Century Schizoid Man", mas a série de composições "Larks' Tongues in Aspic" (assim como peças de intenção semelhante, como "THRAK" e "Level Five") se aprofundam complexidade polirrítmica, mergulhando em ritmos que entram e saem da sincronização geral uns com os outros, mas que todos 'acabam' juntos através da sincronização polirrítmica. Esses polirritmos foram particularmente abundantes no trabalho da banda dos anos 1980, que continha camadas rítmicas semelhantes a gamelan e padrões contínuos de staccato sobrepostos em contraponto.
A composição de passagens solo difíceis para instrumentos individuais, como a quebra de guitarra em "Fracture" em Starless and Bible Black.[258]
A justaposição de melodias ornamentadas e baladas com ruídos incomuns, muitas vezes dissonantes (como "Cirkus" de Lizard, "Ladies of the Road" de Islands e "Eyes Wide Open" de The Power to Believe).
O uso da improvisação.
Estrutura de notas ascendentes (ex. "Facts of Life" e "THRAK").
Improvisação
"Somos tão diferentes um do outro que uma noite alguém da banda vai tocar algo que o resto de nós nunca ouviu antes e você só tem que ouvir por um segundo. Então você reage à declaração dele, geralmente de uma maneira diferente do que eles esperariam. É a improvisação que torna o grupo incrível para mim. Você sabe, arriscar. Não existe um formato realmente no qual caiamos. Nós descobrimos coisas enquanto improvisamos e se elas são basicamente boas ideias, nós tentamos e as trabalhamos como novos números, o tempo todo mantendo a improvisação viva e continuamente expandindo."

—O violinista do King Crimson, David Cross, fala sobre a abordagem de improvisação da banda de meados dos anos 1970.[259]

King Crimson incorporou improvisação em suas performances e gravações de estúdio desde o início, algumas das quais foram incorporadas em peças como "Moonchild", "Providence", "Requiem" e "No Warning", [260] incluindo passagens de silêncio contido, assim como a contribuição de Bill Bruford para o "Trio" improvisado. [261] Em vez de usar o formato padrão de jazz ou rock "jamming" para improvisação (no qual um solista de cada vez assume o centro do palco enquanto o resto da banda se deita e toca junto com o ritmo estabelecido e as mudanças de acordes), a improvisação do King Crimson são músicos tomando coletivamente decisões e contribuições criativas enquanto a música está sendo tocada. Solos individuais são amplamente evitados; cada músico deve ouvir o outro e o som do grupo, para poder reagir criativamente dentro da dinâmica do grupo. Fripp usou a metáfora da "mágica" para descrever esse processo, em particular quando o método funciona particularmente bem. [259] [262]

Da mesma forma, a música improvisada de King Crimson é variada em som e a banda conseguiu lançar vários conjuntos de caixas e álbuns consistindo principalmente ou inteiramente de música improvisada,[263] como o álbum THRaKaTTaK,[148] e a série de ProjeKcts da banda.[150] Ocasionalmente, determinadas peças improvisadas serão relembradas e retrabalhadas de diferentes formas em diferentes shows, tornando-se cada vez mais refinadas e eventualmente aparecendo em lançamentos oficiais de estúdio.[70][151]

Influência e legado
King Crimson foi influente tanto no movimento de rock progressivo do início dos anos 1970 quanto em vários artistas contemporâneos. Genesis e Yes foram diretamente influenciados pelo uso do mellotron pela banda,[3][264] e muitos membros da banda King Crimson estiveram envolvidos em outras bandas notáveis: Lake em Emerson, Lake & Palmer; McDonald em Foreigner; Burrell em Bad Company e Wetton no UK e Asia. O baterista da banda de rock canadense Rush, Neil Peart, atribuiu o estilo aventureiro e inovador de Michael Giles à sua própria abordagem à percussão.[265]

A influência do King Crimson se estende a muitas bandas de diversos gêneros, especialmente das décadas de 1990 e 2000. Kurt Cobain, vocalista da banda grunge Nirvana, havia afirmado que o álbum Red teve uma grande influência no som de seu último álbum de estúdio In Utero.[26] Tool são conhecidos por serem fortemente influenciados por King Crimson,[159][266] com o vocalista Maynard James Keenan brincando em uma turnê com eles: "Agora você sabe quem nós roubamos. Apenas não conte a ninguém, especialmente aos membros do King Crimson."[267] Bandas modernas de rock progressivo, experimental, psicodélico e indie também os citaram como influência, incluindo Mars Volta,[268][269] Primus,[270][271] Mystery Jets,[272][273] Fanfarlo,[274] Phish,[275] e Anekdoten, que primeiro praticaram juntos tocando músicas do King Crimson.[276] Steven Wilson, o líder do Porcupine Tree, foi o responsável por remixar o catálogo anterior do King Crimson em som surround e disse que o processo teve uma enorme influência em seus álbuns solo,[277] e sua banda foi influenciada pelo King Crimson.[278] Em novembro de 2012, The Flaming Lips em colaboração com Stardeath e White Dwarfs lançou uma reinterpretação faixa a faixa de In the Court of the Crimson King intitulada Playing Hide and Seek with the Ghosts of Dawn.[279] Colin Newman, de Wire, disse que viu King Crimson se apresentar muitas vezes, e que eles o influenciaram profundamente.[280] O seminal grupo de hardcore punk Black Flag reconhece o King Crimson da era Wetton como uma influência em seu período experimental em meados da década de 1980.[281] Melvin Gibbs disse que a Rollins Band foi mais influenciada por King Crimson, usando acordes semelhantes.[282][283] Bad Religion cita a letra de "21st Century Schizoid Man" em seu single "21st Century (Digital Boy)" e o nome de sua gravadora, Epitaph (fundada por seu guitarrista Brett Gurewitz), vem da música de mesmo nome do álbum de estreia do Crimson.[284] O guitarrista do Living Colour, Vernon Reid, considerou Robert Fripp uma de suas influências na guitarra.[285]

King Crimson tem sido freqüentemente citado como pioneiro do metal progressivo[286][287] e como uma influência em bandas desse gênero, incluindo Opeth,[288] Mastodon,[289][290] Between the Buried and Me,[291][292] Leprous,[293][294] Haken,[295] The Ocean,[296] Caligula's Horse,[297] Last Chance to Reason,[298] e Indukti.[299] Membros das bandas de metal Mudvayne,[300] Voivod,[301] Enslaved,[302][303] Yob,[304] Pyrrhon,[305] e Pallbearer[306] citaram King Crimson como uma influência. Pesados atos experimentais e de vanguarda como Dillinger Escape Plan,[307] Neurosis,[308] Zeni Geva,[309] Ancestors,[310] e Oranssi Pazuzu[311] todos citam a influência de King Crimson.

Outros artistas influenciados por King Crimson incluem o compositor de videogames Nobuo Uematsu (Final Fantasy),[312][313] o artista de noise music Masami Akita de Merzbow,[314] o guitarrista de jazz Dennis Rea de Land,[315] a cantora folktronica Juana Molina,[316] o produtor de hip hop RJD2,[317] o compositor de hip hop e soul Adrian Younge,[318] o diretor de cinema Hal Hartley,[319] e o cantor de folk-pop Ian Kelly.[320]

Membros
 Ver artigo principal: Lista de membros do King Crimson
Formação final

Robert Fripp – guitarra, teclado, mellotron, eletrônica (1968–1974, 1981–1984, 1994–2003, 2008–2009, 2013–2021)
Mel Collins – saxofones, flauta, flauta baixo, clarinete, clarinete baixo, mellotron, backing vocals (1970–1972, 2013–2021) (convidado de estúdio em 1974)
Tony Levin – baixo, Chapman stick, sintetizadores, backing vocals (1981–1984, 1994–1998, 2003, 2008–2009, 2013–2021)
Pat Mastelotto – bateria, percussão, programação (1994–2003, 2008–2009, 2013–2021)
Gavin Harrison – bateria, percussão (2008–2009, 2013–2021)
Jakko Jakszyk – vocais principais, guitarra, flauta, teclados (2013–2021)
Jeremy Stacey – bateria, teclado, backing vocals (2016–2021)
Ex-integrantes

Peter Sinfield – letras, iluminação, sintetizador (1968–1971)
Michael Giles – bateria, percussão, backing vocals (1968–1970)
Greg Lake – baixo, vocal principal (1968–1970) (died 2016)
Ian McDonald – saxofone, flauta, clarinete, clarinete baixo, teclado, mellotron, vibrafone, backing vocals (1968–1969) (convidado de estúdio em 1974) (falecido em 2022)
Peter Giles - baixo (1970)
Gordon Haskell – baixo, vocal principal (1970) (convidado do estúdio no início de 1970) (falecido em 2020)
Andy McCulloch – bateria (1970)
Ian Wallace – bateria, percussão, backing vocals (1970–1972) (falecido em 2007)
Boz Burrell – baixo, vocal principal (1971–1972) (falecido em 2006)
Bill Bruford – bateria, percussão (1972–1974, 1981–1984, 1994–1997)
John Wetton – baixo, vocal principal (1972–1974) (falecido em 2017)
David Cross – violino, viola, teclados (1972–1974)
Jamie Muir – percussão (1972–1973)
Adrian Belew – guitarra, vocal principal, bateria e percussão (1981–1984, 1994–2003, 2008–2009)
Trey Gunn – guitarra Warr, Chapman stick, backing vocals, baixo (1994–2003)
Bill Rieflin – teclados, sintetizador, mellotron, bateria, percussão (2013–2020) (falecido em 2020); inativo (outono a inverno 2016, outono 2017, 2019 a 2020)
Discografia
 Ver artigo principal: Discografia de King Crimson
In the Court of the Crimson King (1969)
In the Wake of Poseidon (1970)
Lizard (1970)
Islands (1971)
Larks' Tongues in Aspic (1973)
Starless and Bible Black (1974)
Red (1974)
Discipline (1981)
Beat (1982)
Three of a Perfect Pair (1984)
THRAK (1995)
The ConstruKction of Light (2000)
The Power to Believe (2003)
Tool, as vezes escrito TOOL, é uma banda de rock/metal progressivo norte-americana formada em 1990 em Los Angeles, Califórnia. A banda é constituída pelo baterista Danny Carey, o guitarrista Adam Jones, o vocalista Maynard James Keenan e o baixista Justin Chancellor.

A banda surgiu com um som influenciado pelo heavy metal em seu primeiro álbum, e mais tarde aderiram ao metal alternativo com o lançamento do segundo álbum, Ænima, em 1996. Os seus esforços para unificar a experimentação musical, artes visuais e uma mensagem de evolução pessoal continuou com Lateralus, de 2001, e 10,000 Days, de 2006, oferecendo à banda aclamação e sucesso a nível mundial. Em 2019 é lançado o álbum Fear Inoculum, que recebeu aclamação da crítica.

Devido à incorporação de artes visuais e álbuns relativamente longos e complexos, a banda é geralmente descrita como um grupo com um estilo transcendente, usando de elementos do rock progressivo, rock psicodélico e do art rock. A relação entre a banda e a indústria musical é ambivalente, por vezes marcada por censura pela insistência dos membros da banda em ter privacidade.

História
Primeiros anos, EPs e primeiro álbum (1988-1995)
Durante os anos 1980, os membros da futura banda se mudaram para Los Angeles. Adam Jones trabalhou como escultor e designer de efeitos especiais, na qual ele aprendeu a técnica de stop motion, que foi mais tarde usada nos videoclipes da banda. Maynard James Keenan serviu por três anos ao Exército, porém deixou-o para estudar arte, o que depois o levou a fazer design em pet shops. Danny Carrey já fez parte da banda Green Jello e Pygmy Love Circus.[1] Paul D'Amour tentou trabalhar na indústria cinematográfica.[2]

Em 1989, Keenan e Jones se conheceram por um amigo em comum. Depois que Keenan tocou uma gravação de sua antiga banda, Jones ficou tão impressionado com sua voz que eventualmente o chamou para formar sua própria banda.[3] Eles começaram a tocar juntos e estavam procurando um baterista e um baixista. Danny foi apresentado a Adam por Tom Morello, com quem Adam havia tocado baixo em uma banda chamada Electric Sheep.[4][5] Danny Carey se ofereceu para tocar bateria com Maynard e Adam, pois "sentia pena" dos dois, já que outros músicos que foram convidados não apareciam.[6] A formação da banda foi definida quando um amigo de Jones os apresentou ao baixista D'Amour.[7]

Depois de quase se chamarem Toolshed,[6] eles escolheram simplesmente Tool, pelo fato de quererem que sua música fosse uma "ferramenta" para a compreensão da lacrimologia, a "ciência do choro" como terapia, que consiste em evoluir explorando sua dor física e emocional.[6][8][9]

Depois de quase dois anos tocando na área Los Angeles, a banda foi chamada por algumas gravadores, e eventualmente assinaram com a Zoo Entertainment.[7] Opiate foi lançado em 10 de março de 1992. O EP foi descrito pela banda como "slam and bang".[6] Em 1994, Jones disse a Guitar School que as músicas mais pesadas deles foram escolhidas para fazerem parte do EP.[10] O single "Hush" ganhou um videoclipe dirigido por Ken Andrews, da banda Failure,[6][11] onde todos da banda aparecem amordaçados e nus, com uma placa escrita: "Parental Advisory: Explicit Parts" cobrindo suas nádegas.[12][13] O videoclipe causou forte polêmica na época, trazendo opiniões contrários ao clipe pela Parents Music Resource Center. Após certo tempo, eles começam a abrir shows para Rollins Band, Rage Against the Machine, Fishbone, White Zombie[14] e Corrosion of Conformity.[12][15] A faixa Sweat foi adicionada à trilha sonora do filme Fuga de Los Angeles.[6][16]

Em 6 de abril de 1993, a banda lança o primeiro álbum de estúdio, Undertow. O álbum foi lançado em uma cena musical onde o grunge estava no auge e o pop punk estava começando a se populizar.[17] A banda começou uma nova turnê, como foi planejado. Eles estavam programados para tocar no Garden Pavilion in Hollywood, mas depois descobriram que o local pertencia à Igreja da Cientologia, que foi um choque com a "ética da banda sobre como uma pessoa não deve seguir um sistema de crenças que restringe seu desenvolvimento como ser humano".[12] Keenan passou o show inteiro como "uma ovelha na platéia".[18] O Tool depois tocou em vários concertos, incluindo o Lollapalooza, e depois foram movidos do segundo estágio para o palco principal pelo co-fundador do evento Ted Gardner.[19] No último show do Lollapalooza em Los Angeles, o comediante Bill Hicks apresentou a banda.[20] Na apresentação, ele brincou com a platéia pedindo para ajudá-lo a achar sua lente de contato perdida.[21] A popularidade da banda começou a aumentar com esses concertos, com o álbum ganhando disco de ouro em setembro do mesmo ano e platina em 1995.[22]

Algumas distribuidoras (como a Walmart) censuraram a capa original, que foi trocada por um código de barras gigante.[23][24] O single "Sober" teve sucesso e ganhou o "Best Video by a New Artist" da Billboard, acompanhado de seu vídeo em stop motion.[10] "Prison Sex" foi lançada como single também, e fez a banda se tornar novamente alvo de censura, com sua letra e clipe que abordam pedofilia. O vídeo foi feito pelo guitarrista Adam Jones, que viu como sua "interpretação surreal" sobre o assunto.[25] O canal de televisão Much considerou o videoclipe obsceno,[12] e depois de um tempo a MTV parou de passar o clipe.[26] Por outro lado, alguns jornalistas elogiam o vídeo e descrevem a letra como "metafórica".[13]

Em setembro de 1995, a banda começou a escrever e gravar o próximo álbum. No mesmo ano, eles sofreram sua única mudança de formação até o momento, com a saída do baixista Paul D'Amour, que decidiu sair da banda para trabalhar em outros projetos, e também porque preferia tocar guitarra do que baixo.[27] Justin Chancellor, membro de uma banda chamada Peach, foi escolhido para substituí-lo entre outros concorrentes, como Scott Reeder do Kyuss, Frank Cavanagh do Filter e Shepherd Stevenson do Pigmy Love Circus.[28][29]

Ænima (1996-1997)
O segundo álbum da banda, Ænima, foi lançado em 17 de setembro de 1996. Seu título é a junção das palavras "Anima" (termo criado por Carl Jung) e "Enema" (introdução de água e medicamentos líquidos no organismo por via retal).[6] O álbum foi certificado como platina triplo em 4 de março de 2003.[30] A banda teve ajuda do produtor David Bottrill (que já tinha produzido alguns álbuns do King Crimson),[31] enquanto Jones criou a capa junto com Cam de Leon.[6]

O álbum contém uma capa alternativa dedicada ao comediante Bill Hicks, que tinha morrido dois anos antes do álbum ser lançado.[12] A banda pretendia conscientizar sobre as ideias de Hicks, já que achavam que tinham ideias e conceitos em comum.[32] O refrão da faixa título "Ænema" faz referência a um esboço do álbum Arizona Bay, de Hicks, na qual ele imagina "um dia em que cultura americana seria purificada por um terremoto com a Califórnia caindo no mar".[33]

O primeiro single foi "Stinkfist", e causou polêmica por causa de seu título e sua letra, que fala sobre a prática fisting de uma forma metafórica,[1] tanto que a MTV renomeou a faixa para "Track #1".[34] Em 1997, a faixa foi nomeada para o "Best Music Video" no Grammy Awards.[35]

Uma turnê foi iniciada em 16 outubro de 1996 em Pomona, Califórnia.[36] Em 1997, a banda seguiu para a Europa e para a Austrália.[37] No mesmo ano, foi feita a primeira de muitas "pegadinhas de 1 de abril" relacionadas à banda. Kabir Akhtar, dono da fanpage semi-oficial da banda, "The Tool Page", escreveu que "pelo menos três membros da banda estavam em estado crítico depois de um acidente de ônibus em uma rodovia. A notícia falsa teve repercussão na época, tanto que algumas rádios e até a MTV publicaram sobre isso. Mais tarde, Akhtar postou um pedido de desculpas dizendo que a "página não postará mais essas brincadeiras futuramente".[38]

Eventualmente, a banda voltou aos Estados Unidos e apareceu no Lollapalooza do mesmo ano[39] (onde foram uma das principais atrações do festival, junto com o Korn),[40] na qual foram elogiados pelo The New York Times.[41]

Ænima estreou em segundo lugar na Billboard em outubro de 1997.[42] O álbum foi nomeado para "Best Recording Package" do Grammy Awards.[35] A faixa "Ænema" ganhou o "Best Metal Performance".[43] O álbum aparece em várias listas como um dos melhores de 1996.[44][45]

Brigas, projetos, Salival e Lateralus (1997-2005)
No final de 1997, a gravadora Volcano entrou com uma ação contra o Tool, alegando que a banda tinha violado o contrato ao buscar e aceitar ofertas de outras gravadoras. Em resposta, a banda alegou que a gravadora não tinha dado a opção de renovação, e que eles estavam livres para procurar outras gravadoras. Em dezembro de 1998, a banda e a gravadora concordaram em fazer um novo contrato.[6][46] Em 2000, a banda foi processada pelo seu ex-empresário Ted Gardner, alegando não ter recebido sua comissão de 20%, que terminou com Gardner demitido.[47]

Nesta época, Keenan se juntou à banda A Perfect Circle, que foi fundada pelo técnico de guitarra do Tool, Billy Howerdel, Jones se juntou ao vocalista da banda Melvins, Buzz Osborne, em uma banda chamada Noise Arcade, e Carey tocou bateria com o vocalista da banda Dead Kennedys, Jello Biafra, em projetos paralelos.[48] Quando Keenan se juntou ao A Perfect Circle, houve boatos de que o Tool estava se separando,[49] mas os outros membros ainda estavam trabalhando em um material novo enquanto esperavam Keenan voltar.[50]

Em 2000, o Tool lança o box set Salival, colocando fim nos boatos de que a banda iria terminar.[40] Salival contém duas faixas inéditas ("Merkaba" e "L.A.M.C."), um cover de "No Quarter", do Led Zeppelin, um cover ao vivo da música "You Lied", da banda Peach, e versões ao vivo e alternativas de músicas antigas da banda.[51] As versões de DVD e VHS contêm videoclipes, e a versão de DVD tem um clipe bônus para a música "Hush". Nenhum single foi lançado para o álbum, porém a faixa escondida da música "L.A.M.C.", "Maynard's Dick", tocou nas rádios, e eventualmente seu nome foi trocado para "Maynard's Dead".[6]

Em janeiro de 2001, uma notícia falsa foi lançada dizendo que o Tool iria lançar um álbum chamado Systema Encéphale, com 12 faixas. As notícias falsas foram espalhadas em sites como o Napster.[52] O site foi fortemente criticado pela banda na época, com Keenan dizendo que esses serviços "destroem a cena musical, junto com as gravadoras, artistas e compositores".[53] Um mês depois, a banda revelou (junto com sua lista de faixas) que o nome do novo álbum seria Lateralus.[54]

Em 15 de maio de 2001, o terceiro álbum de estúdio do Tool, Lateralus, é lançado. O álbum marca uma forte mudança musical na banda, saindo das raízes que tinham no metal alternativo e incorporando elementos de art rock[55] e de rock progressivo.[55][56][57] O jornal The A.V. Club descreveu Lateralus como um álbum com composições complexas e longas, usando elementos da música do Extremo Oriente e do rock industrial.[58] O álbum foi descrito pela revista Rolling Stone como "uma mistura de Jane's Addiction com o álbum Larks' Tongues in Aspic, do King Crimson".[59]

O álbum se tornou um sucesso mundial, chegando ao primeiro lugar na Billboard 200.[60] "Schism" foi a única canção da banda que alcançou a Billboard Hot 100, ficando na 67ª posição.[61] A canção ganhou a "Melhor Performance de Metal" do Grammy Awards.[62][63] "Lateralus" foi nomeada como a "melhor canção de metal do século XXI" pela revista Louwdire.[64] Durante a cerimônia do Grammy, o baterista Danny Carey brincou dizendo: "Obrigado aos meus pais por me aturarem, e eu gostaria de agradecer a Satanás", e o baixista Justin Chancellor disse: "Eu gostaria de agradecer ao meu pai por ter feito a minha mãe".[65]

Em agosto de 2001, o Tool fez uma pequena turnê com o King Crimson, uma das maiores influências para a banda. Keenan depois comentou sobre a turnê: "Para mim, estar no palco com King Crimson é como Lenny Kravitz tocando com Led Zeppelin, ou Britney Spears no palco junto com Debbie Gibson".[55] As turnês do álbum terminaram em novembro de 2002.[66]

Em 2005, mais uma "pegadinha de 1 de abril" relacionada à banda foi feita, dizendo que Keenan havia "encontrado Jesus" e que estaria deixando a banda.[67] Kurt Loder, da MTV, chegou a contatar Keenan por e-mail para perguntar sobre o rumor, na qual ele confirmou ser verdade. Mais tarde, Loder o contatou novamente, e Keenan respondeu simplesmente com "heh heh".[68] Em 7 de abril, a banda anunciou em seu site oficial de que a notícia era falsa e de que eles estavam gravando um novo material.[69]

10,000 Days e Fear Inoculum (2006-presente)

Banda apresentando-se em Barcelona, em 2006.
Detalhes sobre o próximo álbum começaram a surgir, como a influência das bandas Fantômas e Meshuggah, com quem fizeram turnê. Em uma entrevista ao canal MTV, o baterista Danny Carey disse que o novo álbum seria mais "pesado e intenso" que o anterior, Lateralus.[70] Especulações sobre o título do novo álbum foram feitas, porém foram descartadas quando a banda anunciou que o título será 10,000 Days. Ainda assim, algumas especulações continuaram, alegando que 10,000 Days era apenas um álbum para enganar o público.[71] Os rumores acabaram quando uma cópia do álbum foi vazada na internet uma semana antes de seu lançamento oficial.[72]

O primeiro single, "Vicarious", chegou ao segundo lugar da tabela Alternative Songs.[73] 10,000 Days vendeu por volta de 564,000 unidades na primeira semana nos Estados Unidos,[74] e também chegou ao primeiro lugar na Billboard 200.[60] Contudo, o álbum foi menos bem recebido pela crítica em comparação com o anterior, Lateralus.[75][76]

Ainda em 2006, o Tool fez turnês para promover o álbum, junto com as bandas Isis e Mastodon.[77] Em 15 de junho de 2007, a banda apareceu como atração principal no Bonnaroo Music Festival, com participação especial do guitarrista Tom Morello, da banda Rage Against the Machine, na performance da canção "Lateralus".[78] A faixa "Vicarious" foi nomeada para o "Best Hard Rock Performance" do Grammy Awards.[79] Em 2008, a faixa "The Pot" foi nomeada para a mesma categoria.[80] O álbum venceu o "Best Recording Package".[81]

Em maio de 2007, o baixista Justin Chancellor declarou que a banda provavelmente iria continuar a turnê até o começo de 2008, e que, depois disso, tirariam uma folga.[82]

Até uma ideia de um filme "surreal" sobre a banda foi cogitada pelos membros, porém, a ideia foi abandonada, com o guitarrista Adam Jones declarando que a ideia era "apenas conversa agora".[83]

Em 18 de julho de 2009, o Tool começou sua "turnê de verão", com seu primeiro show no Mile High Music Festival, em Commerce City, Colorado. A banda também fez uma apresentação no Lollapalooza em 8 de agosto em Chicago, e sua turnê terminou no Epicenter Festival, em Pomona, Califórnia, no dia 22 de agosto.[84][85] Em janeiro e fevereiro de 2012, a banda fez sua "turnê de inverno" nos Estados Unidos e no Canadá. Ainda no mesmo ano, no dia 23 de junho, eles fizeram uma apresentação no Rivers Edge Festival, em Saint Paul, Minnesota.[86] Em 12 de maio de 2013, a banda se apresentou no Ozzfest do Japão.[87] Enquanto isso, Keenan fez turnês com sua banda Puscifer, que ele descreve como ideias musicais que ele não conseguiu explorar com o Tool ou com A Perfect Circle.[88]

Ainda em 2013, Carey disse a uma rádio da Nova Zelândia que o novo álbum poderia ser lançado em algum momento do ano, apesar de Keenan ter dito a uma rádio do Chile que o álbum não viria em 2013.[89] Mais tarde, Carey disse que seria mais provável que o álbum fosse lançado no começo de 2014.[90] Em 6 de março de 2014, Jones disse que o álbum estava completo e que deveria ser lançado no mesmo ano.[91] No dia seguinte, a banda desmentiu a declaração de Jones, dizendo que sua "piada de improviso foi tirada de contexto".[92]

Em 15 de julho de 2014, Carey e Jones disseram à revista Rolling Stone que o principal motivo para o atraso do quinto álbum é um processo em andamento. Carey disse que uma faixa de quase 10 minutos ainda sem título já está pronta, e Jones a descreveu como "muito bem feita".[93]

Em fevereiro de 2015, Jones postou um curta-metragem em sua página no Facebook, em que o baterista do Motörhead, Mikkey Dee, entra em um estúdio onde ambas as bandas estão trabalhando e pergunta a Jones o que ele está fazendo. Jones então responde que o Tool está trabalhando em "algumas músicas". Em março do mesmo ano, ele declarou que a banda ganhou o processo e que eles estão "mais inspirados" para criar do que antes.[94]

Em janeiro de 2016, eles fizeram uma turnê nos Estados Unidos.[95]

Em 2017, foi relatado que Keenan tinha começado a gravar os vocais para o próximo álbum,[96] e mais tarde foi dito que o álbum não seria lançado em 2017.[97][98] Em março, a banda anunciou uma turnê na América do Norte.[99] Em junho, Chancellor disse que o álbum estava "por volta de 90%",[100] enquanto Carey disse em dezembro que o álbum "definitivamente" seria lançado em 2018.[101][102]

Em fevereiro de 2018, Jones revelou que Keenan estava trabalhando nas letras do álbum, e que a banda iria começar a gravar em março.[103] Em junho, durante seu discurso de aceitação do prêmio "Icon Award" no Metal Hammer Golden Gods Awards, Keenan disse: "Muito trabalho está sendo feito, muito trabalho já foi feito. Vou deixar registrado agora dizendo que vocês verão músicas novas no ano que vem".[104] Em setembro do mesmo ano, Keenan anunciou em seu Twitter que a produção do novo álbum estava progredindo.[105] Em janeiro de 2019, Keenan disse que havia terminado a gravação de seus vocais para o álbum "há meses".[106] Enquanto isso, Carey disse que o objetivo é lançar o álbum em meados de abril, e, mais tarde, Keenan disse que o álbum provavelmente será lançado entre maio e julho.[107] Em 5 de maio de 2019, a banda estreou duas novas músicas chamadas "Descending" e "Invincible" no festival Welcome to Rockville, em Jacksonville, Flórida.[108] Dois dias depois, a banda confirmou que o álbum será lançado no dia 30 de agosto de 2019.[109] Em 29 de julho, Keenan disse oficialmente que o nome do novo álbum será Fear Inoculum.[110] Em 2 de agosto, a discografia da banda foi disponibilizada nas plataformas digitais de streaming.[111] Em 7 de agosto, a faixa-título do álbum foi lançada como single, a primeira música inédita da banda em 13 anos.[112] O álbum Fear Inoculum foi lançado oficialmente em 30 de agosto.[113]

Em 2020, a faixa-título "Fear Inoculum" foi nomeada para a categoria "Best Rock Song" do Grammy Awards, enquanto a música "7empest" venceu na categoria "Best Metal Performance".[35]

Em 2022 a banda lança o single Opiate², uma regravação da música "Opiate". A nova versão é quatro minutos e meio mais longa do que a original e mantém a mesma letra (com algumas alterações), além de uma nova introdução de baixo, uma seção intermediária instrumental estendida e um novo final instrumental. Para comemorar o 30º aniversário do EP, um curta-metragem em Blu-ray dirigido por Dominic Hailstone foi lançado em 18 de março. O comentário do curta é feito por BenDeLaCreme e Jinkx Monsoon, do RuPaul's Drag Race.[114]

Estilo musical e influências
Stephen Thomas Erlewine do site AllMusic descreve a banda como uma mistura de um metal obscuro com a ambição do art rock, usando elementos musicais de bandas como Jane's Addiction e de gêneros como grindcore, death metal, thrash metal, rock progressivo e até pós-punk.[40] Patrick Donovan do jornal The Age descreve o Tool como "a banda de metal da pessoa que pensa. Cerebrais e viscerais, macios e pesados, melódicos e abrasivos, delicados e brutais, familiares e estranhos, ocidentais e orientais, bonitos e feios, tenso, porém amplo e épico, são um emaranhado de contradições".[71] O jornal The New York Times aponta semelhanças da banda com o Led Zeppelin nos riffs de guitarra e nos modos do Oriente Médio.[115] O álbum de 2001 Lateralus foi comparado ao álbum Meddle, do Pink Floyd.[56]

Tool é categorizado como uma banda de metal progressivo,[8][31][116][117][118] metal alternativo,[118][119][120][121][122][123] art rock,[40][124] rock progressivo,[125][126] art metal,[54][55][127][128] avant-garde metal,[129][130] post-metal[131] e metal industrial.[132]

Música
O Tool usa de diversos ritmos de tempo incomuns. Por exemplo, o baixista Justin Chancellor descreve o tempo de "Schism" como "seis" e "seis e meio" e que depois entra em "todos os tipos de tempos". A revista Bass Player descreve seu estilo de baixo como tendo "um tom de mid-range, técnicas no estilo de guitarra e versatilidade elástica". Como exemplo, a revista citou o efeito wah "martelado" usado na música "The Patient".[133]

O baterista Danny Carey usa de técnicas de polirritmia e de tabla, e teve influência de bateristas como John Bonham, Ringo Starr, Stewart Copeland, Bill Bruford, Carl Palmer, Terry Bozzio, Billy Cobham, Louie Bellson, entre outros bateristas do rock, jazz e jazz fusion.[134][135][136]

O estilo vocal de Maynard James Keenan já foi comparado com o do vocalista Layne Staley, da banda Alice in Chains, sendo considerado pelo jornal Seattle Post-Intelligencer como o "mais natural para substituir Staley".[137] O jornal The New York Times cita sua capacidade de "dignificar emoções como luxúria, raiva e desgosto, o mel em sua voz adicionando um toque de profundidade".[138]

Segundo a revista Guitar Player, o guitarrista Adam Jones não é focado em nenhum gênero musical, porém usa elementos de música pop, jazz, avant-garde e blues.[139] Além disso, a banda faz uso de forte experimentação instrumental, como, por exemplo, o uso do talkbox na música "Jambi' e do chamado "‘pipe bomb microphone".[140]

A banda coloca ênfase na sonoridade de suas músicas e tenta diminuir o efeito que as letras podem ter na percepção das mesmas.[1] Por exemplo, o uso da sequência de Fibonacci no número de sílabas por linha na letra de "Lateralus"[141] e o uso do metro iâmbico em "Jambi".[142] Keenan quis explorar letras mais pessoais no álbum 10,000 Days,[143] como o próprio nome do álbum e sua faixa título, que fazem referência ao tempo em que sua mãe ficou paralisada por conta de um derrame, em 1976, até sua morte, em 2003.[144][145][146]

Influências
A banda britânica de rock progressivo King Crimson é citada como uma das maiores influências para o Tool. A banda também cita o letrista Peter Sinfield como uma influência.[147] O guitarrista Robert Fripp disse ser um fã da banda, e acrescentou: "Os membros do Tool têm sido generosos o suficiente para sugerir que o [King] Crimson foi uma influência neles. Adam Jones me perguntou se eu poderia detectá-lo em sua música, e eu disse que não podia. Eu posso detectar mais influência do Tool no King Crimson, do que eu posso ouvir King Crimson no Tool".[148] Bandas como Rush,[149] Helmet,[150] Jane's Addiction,[40] the Melvins,[19] Depeche Mode, Joni Mitchell, e a música country também são citadas como influência pelos membros da banda.[27]

Sean Richardson do jornal The Boston Phoenix vê influência do álbum Undertow em bandas como Deftones, System of a Down e Korn, assim como a influência da própria banda no "novo metal".[151] O estilo de vocal de Keenan tem influenciado vocalistas como Pete Loeffler da banda Chevelle,[152] Benjamin Burnley do Breaking Benjamin[153] e Fred Durst do Limp Bizkit.[154]

Artes visuais
Tool também se destaca por suas artes em seus videoclipes e capas de álbuns. O guitarrista Adam Jones é o diretor de arte e dos videoclipes da banda.[155]

Videoclipes
A banda possui oito videoclipes oficiais, porém os membros raramente aparecem neles. Keenan diz que o motivo disso é porque "as pessoas se prendem às personalidades envolvidas, em vez de ouvir a música".[13] Em grande maioria, os clipes são feitos na técnica stop-motion.[11] Além de Adam Jones, muitas vezes os vídeos são feitos em colaborações com outros artistas, como Chet Zar, Alex Grey, Meats Meier e Matt Santoro.[156]

Em 1994, a revista Guitar School comentou sobre videoclipe de "Sober": "Uma peça perturbadora de animação stop-motion e um gênio frio. 'Sober' centra-se em uma dor e um Messias confuso, tentando lidar com um ciclo de raiva, solidão e depressão. Pelo menos é o que achamos que é".[10]

Jones disse que o clipe de "Prison Sex" é "sobre alguém que é sexualmente molestado quando criança e, consequentemente, fica traumatizado. Quando ele fica mais velho, ele libera esse trauma oculto por ele mesmo molestar uma criança. O vídeo é uma interpretação surrealista do círculo involuntário de causa de retribuição por molestamento".[25]

O clipe do single "Vicarious" foi feito usando a tecnologia CGI.[11]

Capas de álbuns
Adam Jones é responsável pela maioria das capas dos álbuns. A capa do álbum Undertow representa uma caixa torácica esculpida por Jones.[25] Capas dos próximos álbuns foram feitas em colaboração com outros artistas: Ænima foi feita em colaboração com Cam de Leon;[6] Lateralus e 10,000 Days com colaboração de Alex Grey.[155][157][158]

Shows
Tool já apareceu em shows com diversos artistas, como The Melvins e o grupo de artes experimentais Osseus Labyrint, na turnê do álbum Lateralus;[159] entre vários outros em outras turnês. Eles já fizeram covers em shows de músicas de bandas como Led Zeppelin, Kyuss, Peach, Ted Nugent e Ramones.[6][160]

Shows ao vivo do Tool incluem artes visuais e até performances de atores no palco, e normalmente são feitos em palcos com pouca iluminação, fazendo com que a banda não seja o foco principal do show.[161] Keenan faz sua performance ao lado de Carey em uma plataforma, enquanto Jones e Chancellor ficam na frente do palco.[162] Na maioria das vezes, Keenan não olha para o público nos shows.[128][163] O designer de vídeos ao vivo da banda, Breckinridge Haggerty, explica que "os espaços escuros são principalmente para Maynard. Muitas das músicas são uma jornada pessoal para ele e ele tem dificuldades com o brilho das luzes quando está tentando reproduzir essas emoções para o público. Ele precisa de um pouco de espaço pessoal e se sente mais confortável nas sombras". Ele também explica que a banda não faz uso de câmeras ao vivo ou de followspot, e que "todo o vídeo é reproduzido. São todos os clipes em loop que não são acompanhados por uma música como um videoclipe. A banda nunca usou nenhum tipo de timecode. Eles sempre garantiram que o vídeo pudesse mudar rapidamente, de uma maneira que pudesse ser improvisada. Essa é uma parte importante da produção. O show nunca é o mesmo duas vezes". Durante os anos, a biblioteca de vídeos acumulados pela banda foi por volta de 6 horas de material, a maior parte dos vídeos foram criados por Adam Jones, sua esposa Camella Grace, Chet Zar, Meats Meier e Breckinridge Haggerty.[164] Parte do material criado por Zar foi lançado em seu DVD Disturb the Normal.[165]

Integrantes
Membros atuais
Danny Carey - bateria (1990-presente)
Adam Jones - guitarra (1990-presente)
Maynard James Keenan - vocal (1990-presente)
Justin Chancellor - baixo (1995-presente)
Ex-membros
Paul D'Amour - baixo (1990-1995)
Discografia
Álbuns de Estúdio
Undertow (1993)
Ænima (1996)
Lateralus (2001)
10,000 Days (2006)
Fear Inoculum (2019)
Singles
Opiate² (2022)
EP
Opiate (1992)
Opeth é uma banda sueca de metal progressivo de Estocolmo. A banda passou por várias mudanças de formação, mas Mikael Åkerfeldt, vocalista, guitarrista e compositor, permaneceu nela desde que entrou imediatamente após a sua criação em 1990.

Seu estilo é enraizado no death metal escandinavo, mas o Opeth tem consistentemente incorporado influências de folk, jazz e blues dentro de suas composições geralmente longas. Muitas composições incluem interlúdios de violão e fortes dinâmicas, além de tanto vocais guturais como limpos.

A banda lançou seu álbum de estreia, Orchid, em 1995. Realizaram sua primeira turnê mundial após o lançamento de Blackwater Park (2001). Seu oitavo álbum de estúdio, Ghost Reveries (2005), foi bastante popular nos Estados Unidos, mas o grupo não experimentou o sucesso comercial americano até o lançamento de seu nono álbum de estúdio, Watershed (2008), que chegou ao 23.º lugar no top 200 da revista Billboard, e liderou as paradas de álbuns da Finlândia na sua primeira semana de lançamento.

História
Formação (1990–1993)

Åkerfeldt (foto) e Isberg decidiram que iriam continuar com a banda após a maioria dos membros terem seguidos outros caminhos.
O Opeth foi formado como uma banda de death metal no outono de 1990 em Estocolmo, Suécia, pelo vocalista David Isberg.[1] Isberg convidou o ex-membro da banda Eruption, Mikael Åkerfeldt, para reunir-se à banda em sessões de música como baixista, mas não avisou os outros membros, inclusive o então baixista da banda. Como resultado, todos os membros da banda saíram exceto por Isberg, e Åkerfeldt logo oficializou o convite após o fim de sua banda.[1] O nome da banda foi derivado da palavra "Opet", retirada do livro de Wilbur Smith, The Sunbird.[2] No livro, Opet é o nome de uma fictícia cidade fenícia na África do Sul, cujo nome é traduzido como "Cidade da Lua" no livro; o nome pode ser uma referência ao Opet Festival ou a deusa egípcia Taweret, também conhecida como Opet.

Com Åkerfeldt na guitarra e David Isberg no vocal, o Opeth ainda estava precisando de outros membros. Para isso reuniram o antigo baterista do Eruption e amigo de Åkerfeldt, Anders Nordin, além de Nick Döring no baixo. Andreas Dimeo foi recrutado posteriormente como segundo guitarrista. Insatisfeito com o lento progresso do Opeth, Döring e Dimeo saíram da banda após sua primeira apresentação,[3] e foram substituídos pelo guitarrista Kim Pettersson e pelo baixista Johan DeFarfalla. Depois do show seguinte, DeFarfalla deixou o Opeth para passar um tempo com sua namorada na Alemanha, e foi substituído pelo amigo de Åkerfeldt, o baixista Peter Lindgren. O guitarrista solo, Pettersson, saiu depois da próxima apresentação da banda e Lindgren trocou para a guitarra. Por causa de diferenças criativas e com isso ter perdido o interesse na banda, Isberg saiu em 1992.[1]

Com três membros na banda, Åkerfeldt assumiu o vocal e o trio passou o próximo ano compondo e ensaiando o novo material. O grupo começou a depender menos da metranca e da agressão típica do death metal, e incorporou violões e harmonias de guitarras dentro de sua música; desenvolveram o núcleo do som do Opeth. Stefan Guteklint entrou para o baixo em 1993, mas foi demitido pela banda depois de assinar seu primeiro contrato de gravação com a Candlelight em 1994. A banda inicialmente empregou o ex-membro DeFarfalla como um baixista das sessões de gravação, e ele passou a juntar-se numa base de tempo integral após o lançamento do álbum de estreia do Opeth em 1995.[3]

Orchid, Morningrise, e My Arms, Your Hearse (1994–1998)
 Ver artigo principal: Orchid, Morningrise e My Arms, Your Hearse

O produtor Dan Swanö que produziu os dois primeiros álbuns de estúdio da banda.
O Opeth gravou seu álbum de estreia, Orchid, com o produtor Dan Swanö em abril de 1994. Por causa de problemas de distribuição com a recém-formada Candlelight Records, o álbum não foi lançado até 15 de maio de 1995, e somente na Europa.[4] Orchid testou os limites do tradicional death metal, com violões, piano, e vocais limpos. O Allmusic chamou o Orchid de "brilhante", "surpreendentemente original", e "uma distante-longe-épica prog/death monstruosidade exalando partes de beleza e brutalidade iguais".[5]

Depois de poucos shows ao vivo no Reino Unido, o Opeth retornou ao estúdio em março de 1996 para começar a trabalhar num segundo álbum, novamente produzido por Dan Swanö. Morningrise foi lançado na Europa em 24 de junho de 1996. Com somente cinco canções e durando 66 minutos, o álbum apresentou a mais longa canção do Opeth, a "Black Rose Immortal" de vinte minutos. Morningrise fez um enorme sucesso, com o Allmusic dando ao álbum quatro estrelas.[6] O Opeth percorreu o Reino Unido em apoio a Morningrise, seguindo por 26 datas na turnê da Escandinávia com o Cradle of Filth.[7] Enquanto isso na turnê, o Opeth atraia a atenção da Century Media, que assinou com a banda e lançou os primeiros dois álbuns internacionalmente em 1997.

Após a turnê, Åkerfeldt e Lindgren demitiram DeFarfalla por motivos pessoais, sem o consentimento de Nordin. Quando Åkerfeldt informou a Nordin, que estava em férias no Brasil, Nordin deixou a banda e manteve-se no Brasil por motivos pessoais.[8] Ex-baterista do Amon Amarth, Martin Lopez, respondeu a um anúncio de jornal colocado por Åkerfeldt e juntou-se ao Opeth em 1997. Lopez fez sua estreia com o Opeth tocando numa versão cover do Iron Maiden, "Remember Tomorrow", que foi incluída no álbum A Call to Irons: A Tribute to Iron Maiden.[9]

Com um maior orçamento de gravação da Century Media, o Opeth começou a trabalhar no seu terceiro álbum de estúdio, com o notável produtor sueco Fredrik Nordström, no Studio Fredman em agosto de 1997. A banda adicionou o baixista Martin Mendez pouco antes da gravação, mas devido a restrições de tempo, Åkerfeldt tocou baixo no álbum.[10] My Arms, Your Hearse foi lançado a aclamação crítica em 18 de agosto de 1998.[4] Como o primeiro lançamento internacional do Opeth, o álbum expôs a banda para uma audiência global maior. My Arms, Your Hearse marcou o começo de uma mudança no som da banda, concentrando-se menos em harmonias de guitarra e mais fortemente em riffs de metal progressivo.

Still Life e Blackwater Park (1999–2001)
 Ver artigo principal: Still Life e Blackwater Park

O baixista Martin Mendez que fez a sua estreia em Still Life.
Em 1999, a propriedade da Candlelight Records mudou de mãos, com o proprietário e amigo da banda Lee Barrett deixando a companhia. O Opeth assinou com a gravadora britânica Peaceville Records na Europa, que foi distribuída pela Music for Nations. O Opeth reservou tempo no Studio Fredman para começar a trabalhar em seu próximo álbum, mas a gravação foi adiada, enquanto o estúdio era transferido. Devido a restrições de tempo, a banda foi capaz de ensaiar somente duas vezes antes de entrar no estúdio.[8] Atrasos com a arte do álbum adiaram o seu lançamento para mais um mês e Still Life foi lançado em 18 de outubro de 1999.[8] Devido a problemas com a nova rede de distribuição da banda, o álbum não foi lançado nos EUA até fevereiro de 2001. Still Life foi o primeiro álbum gravado com Mendez e o primeiro álbum do Opeth a suportar qualquer tipo de legenda na capa sobre seu lançamento inicial, incluindo o logo da banda.[11] O Allmusic chamou Still Life de um "splicing formidável inóspito, muitas vezes com riffs irregulares de guitarra com melodias graciosas".[12] Como explicado por Åkerfeldt, Still Life é um álbum conceitual, "O personagem principal é uma espécie de banido de sua cidade natal porque ele não tem a mesma fé como o resto dos habitantes de lá. O álbum começa muito bem quando ele está voltando depois de vários anos para conectar com seu "bebê" de idade. Os chefões da cidade sabem que ele está de volta... Um monte de coisas ruins começam a acontecer".[10]

Após algumas datas ao vivo na Europa, o Opeth retorna ao Studio Fredman para começar a trabalhar no seu próximo álbum, produzindo com Steven Wilson, do Porcupine Tree. A banda tentou recriar a experiência de gravação de Still Life, novamente entrou em estúdio com ensaios mínimos, e sem letras escritas. "Desta vez foi difícil", disse Åkerfeldt, "Sinto-me agradavelmente espantado com o imenso resultado, porém. Realmente valeu o esforço".[13] Wilson também levou a banda a expandir seu som, incorporando novos sons e técnicas de produção. "Steve guiou-nos para os reinos de "estranhos" ruídos de guitarras e voz", disse Åkerfeldt.[13]

O Opeth lançou seu quinto álbum de estúdio, Blackwater Park, em 21 de fevereiro de 2001. O Allmusic chamou o Blackwater Park de "surpreendente, uma obra de extensão criativa de tirar o fôlego", observando que o álbum "mantém a tradição do Opeth, transcendendo os limites do death/black metal e repetidamente quebrando as bases de composição convencionais".[14] Em apoio a Blackwater Park, o Opeth embarcou em sua primeira turnê mundial, manchete da Europa pela primeira vez, e fez uma aparição no festival Wacken Open Air de 2001 na Alemanha, tocando para uma multidão de 60,000 pessoas.[15]

Deliverance e Damnation (2002–2004)
 Ver artigo principal: Deliverance e Damnation
O Opeth retornou para casa após a turnê em apoio de Blackwater Park, e começou a compor para o próximo álbum. No primeiro, Åkerfeldt teve problemas para montar o novo material: "Eu queria escrever algo mais pesado do que já tinha feito, ainda tinha todas essas grandes partes maduras e arranjos que eu não queria que fosse para o lixo".[16] Jonas Renkse do Katatonia, um amigo de longa data de Åkerfeldt, sugeriu compor músicas para dois álbuns separados—um pesado e um suave.[1]

Animado com a perspectiva, Åkerfeldt combinou sem consultar com seus companheiros de banda ou com a gravadora. Enquanto seus companheiros de banda gostaram da ideia de gravar dois álbuns, Åkerfeldt tinha que convencer a gravadora: "Eu tive que mentir um pouco ... dizendo que nós poderíamos fazer esta gravação em breve, que não iria custar mais do que um único álbum normal."[16] Com a maioria do material escrito, a banda ensaiou só uma vez antes de entrar no Nacksving Studios em 2002, e novamente com o produtor Steven Wilson no Studio Fredman. Sob pressão para concluir os dois álbuns simultaneamente, Åkerfeldt disse que o processo de gravação foi "o teste mais difícil da nossa história". Depois de gravar as faixas básicas, a banda mudou de produção para a Inglaterra para a primeira mixagem do álbum pesado, Deliverance, com Andy Sneap no Backstage Studios. "Deliverance foi tão mal gravado, sem qualquer organização", afirmou Åkerfeldt, que Sneap "é creditado como um "salvador" na manga, como ele certamente salva grande parte da gravação."[17]


Steven Wilson ajudou o Opeth produzindo Deliverance e Damnation e influenciando seu estilo musical.
Deliverance foi lançado em 4 de novembro de 2002 e estreou no número 19 na parada US Top Independent Albums, marcando a primeira aparição da banda em paradas estadunidenses.[18] O Allmusic declarou, "Deliverance é bem mais sutil do que qualquer um dos seus antecessores, aproximando os ouvintes com nuances assombradas e dinâmica magistral, em vez de sobrecarregá-los com a massa e complexidade".[19]

O Opeth se apresentou em um concerto único em Estocolmo, em seguida, retornaram ao Reino Unido para terminar a gravação dos vocais para o segundo dos dois álbuns, Damnation, no Steven Wilson's No Man's Land Studios.[20] Embora Åkerfeldt acreditasse que a banda não poderia terminar ambos os álbuns, o Opeth completou Deliverance e Damnation em apenas sete semanas de tempo de estúdio, que foi a mesma quantia gasta em Blackwater Park sozinho.[16] Damnation foi lançado em 14 de abril de 2003 e rendeu à banda a sua primeira aparição na americana Billboard 200 no número 192.[18] O álbum também ganhou um prêmio Grammy sueco de 2003 por "Melhor Performance de Hard Rock".[21]

A banda embarcou em sua maior turnê, tocando em aproximadamente 200 shows em 2003 e 2004.[17] O Opeth realizadou três shows especiais na Europa com duas listas de canções cada —uma acústica e uma pesada. A banda gravou seu primeiro DVD, Lamentations (Live at Shepherd's Bush Empire 2003), no Shepherd's Bush Empire, em Londres, Inglaterra. O DVD apresenta uma performance de duas horas, incluindo todo o álbum Damnation, várias canções de Deliverance e de Blackwater Park, e um documentário de uma hora sobre a gravação de Deliverance e Damnation. Lamentations foi certificado Ouro pela Music Canada no Canadá.[22]

O Opeth foi programado para se apresentar na Jordânia sem tripulação, devido ao medo de ataques terroristas no Oriente Médio. O gerente da turnê do Opeth distribuiu 6,000 ingressos para o concerto, mas antes da banda deixar a Jordânia, o baterista Lopez chamou Åkerfeldt afirmando que ele estava tendo um ataque de ansiedade e não poderia se apresentar, forçando a banda a cancelar o show.[23][24] No início de 2004, Lopez foi enviado para a casa no Canadá depois de mais ataques de ansiedade na turnê. O Opeth decidiu contra cancelando o restante da turnê com a técnica de bateria de Lopez preenchendo os dois concertos.[25] Lopez prometeu que iria voltar para a turnê logo que pudesse, mas dois shows mais tarde, o Opeth pediu que o baterista do Strapping Young Lad, Gene Hoglan, preenchesse. Lopez retornou ao Opeth para o show em Seattle na etapa final da turnê de Deliverance e de Damnation. Per Wiberg também se juntou a banda na turnê para tocar os teclados, e depois de mais de um ano em turnê, o Opeth retorna para casa para começar a escrever o novo material em 2004.[17]

Ghost Reveries (2005–2007)
 Ver artigo principal: Ghost Reveries

Peter Lindgren se apresentando em 2005, antes dele sair do Opeth.
A gravadora europeia do Opeth, Music for Nations, fechou as portas em 2005 e depois das negociações com várias gravadoras, a banda assinou com a Roadrunner Records.[26] Åkerfeldt disse que a principal razão para assinar com a Roadrunner foi a ampla distribuição da gravadora, assegurando que o álbum estaria disponível em grandes cadeias varejistas.[27] Quando a notícia vazou que a banda tinha assinado com a Roadrunner, que trabalhou principalmente com tendência orientada ao rock e ao metal, alguns fãs acusaram a banda de se vender. "Para ser honesto", disse Åkerfeldt, "isso é um insulto depois desses 15 anos como banda e com 8 gravações. Eu não posso acreditar que nós não temos ganhado cada um credibilidade de todos os fãs do Opeth após todos esses anos. Quero dizer, as nossas canções são de 10 minutos de duração!"[27]

O Opeth terminou de compor o material para o seu oitavo álbum de estúdio no final de 2004. A banda ensaiou por três semanas antes de entrar no estúdio, a primeira vez que a banda ensaiou desde o álbum de 1998, My Arms, Your Hearse.[27] Durante os ensaios, o tecladista Wiberg entrou para o Opeth como um membro da banda.[28] O Opeth gravou no Fascination Street Studios em Örebro, Suécia, de 18 de março a 1 de junho de 2005, e o lançou como Ghost Reveries em 30 de agosto de 2005, a aclamação crítica e comercial. O álbum estreou no número 64 nos EUA, e número 9 na Suécia, maior do que qualquer lançamento anterior do Opeth.[18][29] Keith Bergman do Blabbermouth.net deu ao álbum dez de dez, apenas um dos 17 álbuns ao alcançar uma avaliação perfeita do site.[30] Rod Smith da revista Decibel chamou Ghost Reveries de "dolorosamente belíssimo, às vezes descaradamente brutal, muitas vezes uma combinação de ambos".[31]

Em 12 de maio de 2006, Martin Lopez anunciou que tinha oficialmente se separado do Opeth devido a problemas de saúde, e foi substituído por Martin Axenrot.[32] O Opeth fez uma turnê no palco principal do Gigantour em 2006, ao lado do Megadeth. Ghost Reveries foi relançado em 31 de outubro de 2006 com uma versão cover bônus ("Soldier of Fortune" do Deep Purple) e um DVD documentando o making of do álbum. Uma gravação da performance ao vivo do Opeth no Camden Roundhouse, em Londres, em 9 de novembro de 2006, foi lançada como um álbum duplo ao vivo chamado The Roundhouse Tapes: Opeth Live.

Em 17 de maio de 2007, Peter Lindgren anunciou que tinha deixado o Opeth após 16 anos. "A decisão foi a mais difícil que já fiz, mas é o certo a se fazer neste momento da minha vida", disse Lindgren. "Eu sinto que eu simplesmente perdi parte do entusiasmo e inspiração necessária para participar de uma banda que cresceu a partir de alguns caras tocando a música que gostamos de uma indústria mundial."[33] Ex-guitarrista do Arch Enemy, Fredrik Åkesson, substituiu Lindgren, como Åkerfeldt explicou:[33]

“	Fredrik foi o único nome que surgiu para pensar em um substituto para Peter. Na minha opinião ele é um dos três maiores guitarristas fora da Suécia. Todos se dão muito bem como nós nos conhecemos há uns quatro anos e ele já tem a experiência necessária para assumir o estilo de vida circense que levamos como membros do Opeth.	”
Watershed (2008)
 Ver artigo principal: Watershed

Mikael Åkerfeldt e Martin Mendez ao vivo em 2008.
Depois de quase 200 apresentações em apoio de Ghost Reveries, o Opeth entrou no Fascination Street Studios com Åkerfeldt produzindo, em novembro de 2007. Por janeiro de 2008, o Opeth tinha gravado 13 canções, incluindo três covers.[34] O álbum terminado, Watershed, apresenta sete faixas, com canções cover usadas como faixas bônus nas diferentes versões do álbum. Watershed foi lançado em 3 de junho de 2008.[35] Åkerfeldt descreveu as canções no álbum como "um pouco mais enérgicas".[36] O Opeth planejou turnês em apoio de Watershed, incluindo a turnê britânica Defenders of the Faith com o Arch Enemy, uma aparição no Wacken Open Air, e na turnê Progressive Nation com o Dream Theater.[37] Watershed foi o álbum mais bem sucedido até à data do Opeth, estreando no número 23 na americana Billboard 200. Watershed estreou nas paradas de álbuns australianas no número 7 e no número 1 nas paradas de álbuns oficiais da Finlândia.

O Opeth fez uma turnê mundial para apoiar o álbum. Entretanto, shows em Portugal e na Espanha foram cancelados devido à Burning Live Festival sendo cancelada,[38] e quatro concertos de 26 a 29 de junho tinham sido cancelados devido a Mikael Åkerfeldt ter catapora. Dois dos festivais do Opeth que deveriam ser tocados eram no Hovefestivalen e Metaltown na Suécia. Sua substituição para ambas as ausências foi o Satyricon.[39] De setembro a outubro, o Opeth fez turnês pela América do Norte novamente apoiado por High on Fire, Baroness, e Nachtmystium.[40] Eles retornaram para a turnê da Europa para o resto do ano com Cynic e The Ocean.[41]

O Opeth compôs e gravou a nova faixa, "The Throat of Winter", que apareceu em um EP digital da trilha sonora do jogo God of War III. Åkerfeldt descreveu a canção como "estranha" e "não muito metal".[42]

Para celebrar seu 20º aniversário, o Opeth realizou seis shows, uma turnê mundial chamada Evolution XX: An Opeth Anthology, de 30 de março até 9 de abril de 2010. Blackwater Park foi realizado em sua totalidade, juntamente com várias canções nunca antes apresentadas. Åkerfeldt afirmou, "Eu não posso acreditar, mas, dane-se, estamos comemorando 20 anos. Eu estive na banda desde quando eu tinha 16 anos. É uma loucura". Uma edição especial de Blackwater Park foi lançada em 29 de março de 2010, para coincidir com a turnê.[43]

O concerto Evolution XX de 5 de abril de 2010 no Royal Albert Hall em Londres, Inglaterra, foi filmado para um DVD/álbum ao vivo intitulado In Live Concert at the Royal Albert Hall.[44] O conjunto foi lançado em 21 de setembro de 2010 em configurações de 2-DVDs e 2-DVDs/3-CDs.[45] Para o DVD do concerto, foi dividido dois conjuntos. O primeiro conjunto consiste de todo o álbum Blackwater Park, enquanto o segundo terá uma canção de cada álbum, excluindo Blackwater Park, em ordem cronológica representando os 20 anos de "evolução" na música da banda.

Heritage (2011-presente)
 Ver artigo principal: Heritage
Åkerfeldt declarou em setembro de 2010 que estava escrevendo um álbum novo para Opeth.[46] A banda anunciou no seu site que eles iriam começar a gravar o seu décimo álbum em 31 janeiro de 2011 nos estúdios da Atlântida/Metrônomo em Estocolmo, mais uma vez com Jens Bogren (engenharia) e Steven Wilson de Porcupine Tree.[47] Steven Wilson declarou recentemente através de seu Facebook que tinha acabado de mixar o álbum no final de Março.[48] Décimo álbum de estúdio da banda, Heritage,[49] é a ultima gravação de Opeth com Per Wilberg como teclista como em 06 de abril de 2011, foi anunciado que Wiberg estaria deixando a banda, como parte de uma decisão mútua.[50] O álbum foi lançado em 14 setembro de 2011.[51] Joakim Svalberg foi confirmado como o novo teclista permanente para Opeth no site oficial.[50] Comentando a agenda de shows para o Yahoo!, Regis Tadeu publicou uma crítica positiva para a banda em 2012: "(...) O som deste grupo sueco é repleto de influências pouco comuns ao estilo, como folk e jazz, além de apresentar contato íntimo com a música erudita, o rock progressivo e até mesmo o blues. (...)"[52]

Estilo musical e influências
Como o principal compositor e letrista do Opeth, a influência do vocalista-guitarrista Mikael Åkerfeldt domina o som da banda. Åkerfeldt é o único membro da banda que aparece em todos os lançamentos. Influenciado quando jovem pelas bandas de heavy metal como Slayer, Death, Black Sabbath, Celtic Frost, King Diamond e Morbid Angel,[53][54][55] Åkerfeldt mais tarde descobriu o rock progressivo e a música folk, ambos os quais tiveram um impacto profundo no som da banda.[56] O som distinto do Opeth mistura death metal com passagens acústicas, enquanto também incorpora elementos do metal progressivo[57] e do rock progressivo.[58] Em sua análise de Blackwater Park, Eduardo Rivadavia do Allmusic escreveu, "Faixas começam e terminam de forma arbitrária, geralmente atravessando o amplo terreno musical, que inclui passagens de violão e piano, sons ambiente, ritmos de stoner rock, e melodias com toques orientais—qualquer um dos que são submetidos a pontuação da fúria selvagem do death metal a qualquer momento".[14] Åkerfeldt comentou da diversidade musical do Opeth:[59]

“	Eu não vejo o ponto de tocar em uma banda e ir apenas de uma maneira, quando você pode fazer tudo. Seria impossível para nós tocar apenas death metal, que é a nossa raíz, mas agora estamos com uma mistura de tudo, e não os puristas de qualquer forma de música. É impossível para nós fazer isso, e, francamente, eu pensaria que é tão chato estar em uma banda que toca apenas músicas de metal. Nós não temos medo de experimentar, ou de poder ser pego com as calças para baixo, por assim dizer. Isso é o que nos mantém indo.	”
Os trabalhos anteriores do Opeth, muitas vezes feitos do uso das harmonias de guitarras gêmeas, apesar de terem sido retiradas nas versões posteriores. "Eu cansei de ver, a coisa toda da harmonia da guitarra", disse Åkerfeldt. "Ela ficou fora de controle, em meados da década de 90. Toda banda estava fazendo aquela coisa".[55] Åkerfeldt observou que a canção "Face of Melinda" do quarto lançamento da banda "foi a minha primeira letra rima".[55] Muitas das canções da banda excedem 10 minutos de duração, coisa que Aaron Burgess da revista Alternative Press criticou, dizendo "você não pode realmente ser um fã casual do Opeth. É preciso o suficiente como ouvinte apenas para passar a duração das canções épicas da banda".[60]

Vocalmente, Åkerfeldt alterna entre o vocal gutural do death metal para seções pesadas, e limpo, às vezes com o vocal sussurrando sobre passagens acústicas. Embora os guturais foram dominantes em versões anteriores, mais tarde é incorporado empenhos vocais mais limpos, com o lançamento de 2003, Damnation, apresentando somente cantos limpos.[55] Rivadavia observou que "os vocais de Åkerfeldt executam a gama de grunhidos do intestino produzindo melodias para resfriamento de beleza—dependendo de cada movimento da seção de humor".[14]

Membros
Atuais
Mikael Åkerfeldt — vocais, guitarras (desde 1990)*
Martin Mendez — baixo (desde 1997)
Fredrik Åkesson — guitarras, vocais de apoio (desde 2007)
Joakim Svalberg — teclados, vocais de apoio (2011- presente)
Ex-membros
Martin Axenrot — bateria, percussão (2006-2021)
Peter Lindgren — guitarras (1991–2007)
Martin Lopez — bateria, percussão (1997–2006)
Anders Nordin — bateria (1990–1997)
Johan DeFarfalla — baixo (1991, 1994–1996)
Per Wiberg — teclados, mellotron, vocais de apoio (2005-2011)*
 * Åkerfeldt tocou baixo em My Arms, Your Hearse (1998) nas sessões de gravação, como Mendez não teve tempo suficiente para aprender as partes do álbum.
 * Wiberg contribuiu em obras de teclado para performances ao vivo do Opeth de 2003-2005, antes de se tornar um membro permanente oficial.

Discografia
 Ver artigo principal: Discografia de Opeth
Álbuns de estúdio

Orchid (1995)
Morningrise (1996)
My Arms, Your Hearse (1998)
Still Life (1999)
Blackwater Park (2001)
Deliverance (2002)
Damnation (2003)
Ghost Reveries (2005)
Watershed (2008)
Heritage (2011)
Pale Communion (2014)
Sorceress (2016)
In Cauda Venenum (2019)
The Last Will and Testament (2024)

Álbuns ao vivo

Lamentations (Live at Shepherd's Bush Empire 2003) (2003)
The Roundhouse Tapes: Opeth Live (2007)
In Live Concert at the Royal Albert Hall (2010)
Compilações

Collecter's Edition Slipcase (2006)
The Candlelight Years (2008)
The Wooden Box (2009)
Megadeth é uma banda americana de thrash metal formada em Los Angeles em 1983 pelo vocalista e guitarrista Dave Mustaine. Conhecidos por seu trabalho de guitarra tecnicamente complexo e musicalidade, o Megadeth é um dos "quatro grandes" do thrash metal americano com Metallica, Anthrax e Slayer,[3] responsáveis pelo desenvolvimento e popularização do gênero. Sua música apresenta arranjos complexos e seções rítmicas rápidas, guitarras duplas e temas líricos de guerra, política, religião, morte e relacionamentos pessoais.

Em 1985, o Megadeth lançou seu álbum de estreia, Killing Is My Business... and Business Is Good!, pela gravadora independente Combat Records, com sucesso moderado. Ele chamou a atenção de gravadoras maiores, o que levou o Megadeth a assinar com a Capitol Records. Seu primeiro álbum de uma grande gravadora, Peace Sells... but Who's Buying?, foi lançado em 1986 e foi um grande sucesso na cena underground do metal. Os problemas de abuso de substâncias e disputas pessoais dos membros da banda trouxeram publicidade negativa ao Megadeth no final dos anos 1980. No entanto, a banda lançou uma série de álbuns de platina, incluindo So Far, So Good... So What! (1988), Rust in Peace (1990) e Countdown to Extinction (1992). Esses álbuns, com turnês mundiais, trouxeram reconhecimento público. O álbum mais recente da banda, The Sick, the Dying... and the Dead!, foi lançado em 2022.

O Megadeth passou por várias mudanças na formação ao longo de seus 41 anos de carreira, com Mustaine sendo o único membro consistente da banda. A banda se separou temporariamente em 2002 quando Mustaine sofreu uma lesão no braço e se restabeleceu em 2004 sem o baixista de longa data David Ellefson, que havia entrado com uma ação legal contra Mustaine. Ellefson fez um acordo fora do tribunal e voltou a se juntar à banda em 2010, mas foi demitido em 2021 em meio a alegações de má conduta sexual. A formação atual do Megadeth inclui Mustaine, o baixista James LoMenzo, o guitarrista Teemu Mäntysaari e o baterista Dirk Verbeuren.

O Megadeth ganhou certificações de platina nos Estados Unidos por cinco de seus dezesseis álbuns de estúdio,[4] e recebeu doze indicações ao Grammy. O Megadeth ganhou seu primeiro prêmio Grammy em 2017 pela música "Dystopia" na categoria Melhor Performance de Metal.[5] O mascote da banda, Vic Rattlehead, aparece regularmente na arte do álbum e em apresentações ao vivo. O Megadeth sediou seu próprio festival de música, Gigantour, várias vezes desde julho de 2005, e realizou seu primeiro MegaCruise em outubro de 2019. Em 2023, a banda vendeu mais de cinquenta milhões de álbuns em todo o mundo.[6]

História
1983–1985: Formação e Killing is My Business... And Business is Good!
Em 11 de abril de 1983, Dave Mustaine foi demitido do Metallica pouco antes da banda gravar seu álbum de estreia Kill 'Em All devido ao abuso de substâncias e conflitos pessoais com James Hetfield chutando seu cachorro. Como guitarrista principal do Metallica desde 1981, Mustaine compôs algumas das primeiras músicas do grupo e ajudou a afiar a banda em uma unidade ao vivo.[7][8] Depois, Mustaine jurou vingança formando uma banda que fosse mais rápida e pesada que o Metallica.[9] Na viagem de ônibus de volta para Los Angeles, Mustaine encontrou um panfleto do senador da Califórnia Alan Cranston que dizia: "O arsenal da megadeath não pode ser eliminado, não importa o que os tratados de paz venham a fazer."[10] O termo "Megadeath" ficou com Mustaine e ele escreveu uma música com esse título com a grafia ligeiramente alterada para Megadeth, que, de acordo com Mustaine, representava a aniquilação do poder.[11]

Dave Mustaine		Dave Ellefson
Dave Mustaine (esquerda) e David Ellefson (direita) são os fundadores do Megadeth
Após retornar a Los Angeles, Mustaine começou a procurar novos companheiros de banda para sua banda. Ele formou a banda Fallen Angels, que incluía Lor Kane nos vocais, Robby McKinney na guitarra e Matt Kisselstein no baixo, em abril de 1983.[12] O nome da banda foi alterado para Megadeth por recomendação de Kane.[13] Como fundador, Mustaine adicionou seus novos vizinhos David Ellefson e Greg Handevidt à banda, que haviam se mudado de Minnesota para Los Angeles e tocavam baixo e guitarra, respectivamente.[14] Ellefson afirmou que Handevidt, em vez de Kane, teve a ideia de mudar o nome da banda.[15] Uma demo foi gravada pela formação (que havia se expandido para incluir Richard Girod na bateria),[16] embora a banda tenha percebido que eles teriam que refazer algumas das músicas após o lançamento do álbum de estreia do Metallica, em julho de 1983.[17] A única música da era do Metallica que acabou no álbum de estreia do Megadeth foi "Mechanix".[18] As músicas daquele período incluíam "No Time", "Self Destruct", "Hair Pin Trigger", "Speak No Evil", "Eye for Eye" e "Heaven Knows".[16] "No Time" foi um título inicial para "Set the World Afire", "Self Destruct" foi o título original para "Mary Jane"[19] e "Speak No Evil" foi o título original de "Looking Down the Cross".[20]

Enquanto Handevidt duraria apenas alguns meses, Mustaine e Ellefson formaram um forte vínculo musical. Apesar de seu entusiasmo, Mustaine teve problemas para encontrar outros membros para preencher a formação. Ele e Ellefson fizeram testes com cerca de 15 bateristas, na esperança de encontrar um que entendesse as mudanças de compasso na música. Depois de tocar brevemente com Dijon Carruthers, eles selecionaram Lee Rauch. Após seis meses tentando encontrar um vocalista, Mustaine decidiu fazer os vocais principais ele mesmo.[21] Os cantores que se juntaram temporariamente à banda incluíam Billy Bonds[18] e John Cyriis, que fundaria o Agent Steel após sua demissão do Megadeth.[22]

Em 1984, o Megadeth gravou uma fita demo de três músicas com Mustaine, Ellefson e Rauch.[23] A fita demo, Last Rites, foi lançada em 9 de março de 1984. Ela continha as primeiras versões de "Last Rites/Loved to Death", "The Skull Beneath the Skin" e "Mechanix", todas as quais apareceram no álbum de estreia da banda.[24] A banda não conseguiu encontrar um segundo guitarrista compatível. Kerry King do Slayer substituiu a guitarra base em vários shows na área de São Francisco em 1984, começando com o show de estreia em 17 de fevereiro no Ruthie's Inn em Berkeley, Califórnia,[25] bem como um show no The Keystone em Berkeley em abril[26] e faria cinco shows no total com a banda.[27] King voltou para o Slayer e Rauch foi substituído pelo baterista de jazz fusion Gar Samuelson.[28] Samuelson se juntou oficialmente ao Megadeth em 24 de outubro de 1984.[29] Samuelson já havia estado na banda de jazz The New Yorkers com o guitarrista Chris Poland.[30] Depois de ver Samuelson se apresentar com o Megadeth como um trio, Poland foi aos bastidores e sugeriu uma audição improvisada como guitarrista principal da banda; ele se juntou ao Megadeth em dezembro de 1984.[9]

Depois de considerar várias gravadoras, Mustaine assinou com a Combat Records, uma gravadora independente sediada em Nova Iorque que ofereceu ao Megadeth o maior orçamento para gravar e fazer turnês.[31] Em 1985, a Combat Records deu à banda US$8.000 para gravar e produzir seu álbum de estreia. Depois de gastar US$4.000 do orçamento em drogas, álcool e comida, a banda demitiu o produtor original e terminou a gravação sozinha.[32]

Apesar de seu som de baixa fidelidade,[33] Killing Is My Business... and Business Is Good! foi relativamente bem-sucedido nos círculos do metal underground e atraiu o interesse de grandes gravadoras.[34] A banda se autodenominava State Of The Art Speed Metal.[35] O escritor musical Joel McIver elogiou sua "tecnicidade fulminante" e afirmou que o álbum "elevou o nível de toda a cena do thrash metal, com guitarristas forçados a se apresentar de forma ainda mais precisa e poderosa".[36] A capa frontal marcou a estreia do mascote da banda Vic Rattlehead, que regularmente aparecia na arte do álbum subsequente.[37]

Killing Is My Business... and Business Is Good! apresenta "Mechanix", uma canção que Mustaine escreveu durante seu tempo com o Metallica. Embora Mustaine tenha dito à banda após sua demissão para não usar a música que ele havia escrito, o Metallica gravou uma versão diferente da canção, "The Four Horsemen", com um andamento mais lento e uma seção intermediária melódica.[38] O álbum também incluiu um cover de "These Boots Are Made for Walkin'" de Nancy Sinatra, em um andamento mais rápido e com letras alteradas. A versão do Megadeth gerou controvérsia durante a década de 1990, quando seu escritor, Lee Hazlewood, chamou as mudanças de Mustaine de "vis e ofensivas".[39] Sob ameaça de ação legal, a canção foi removida das prensagens lançadas de 1995 a 2001.[40]

Em meados de 1985, em um projeto com a banda canadense de speed metal Exciter, o Megadeth fez sua primeira turnê norte-americana: a Killing for a Living Tour. O guitarrista Mike Albert substituiu Poland, que estava lutando contra o vício em drogas.[41] Embora Albert fosse originalmente suposto ser um substituto permanente,[31] Poland voltou ao Megadeth em outubro de 1985, pouco antes do grupo começar a gravar seu segundo álbum para o Combat.[42]

1986–1987: Peace Sells... but Who's Buying?
De acordo com Mustaine, o Megadeth estava sob pressão para entregar outro álbum de sucesso: "Aquele segundo álbum é o 'tudo ou nada' de qualquer banda. Ou você vai para o próximo nível, ou é o começo do nadir."[43] Mustaine compôs a música para o álbum, com os outros membros adicionando ideias de arranjos.[44]


Peace Sells (1986)
Duração: 28 segundos.0:28
Amostra de Peace Sells. Segundo single do álbum "Peace Sells... but Who's Buying?".
Problemas para escutar este arquivo? Veja a ajuda.
O álbum foi produzido com um orçamento de US$25.000 da Combat Records. Insatisfeita com suas limitações financeiras, a banda deixou a Combat e assinou com a Capitol Records. A Capitol comprou os direitos do álbum e contratou o produtor Paul Lani para remixar as gravações anteriores. Lançado no final de 1986, Peace Sells... but Who's Buying? tem uma produção mais clara e uma composição mais sofisticada.[45] Mustaine queria escrever letras socialmente conscientes, ao contrário das bandas de heavy metal tradicionais que cantavam sobre "prazeres hedonistas".[46] O álbum foi conhecido por seus comentários políticos e ajudou o Megadeth a expandir sua base de fãs.[47] A faixa-título foi o segundo single do álbum e foi acompanhada por um videoclipe que recebeu exibição regular na MTV.[48]

Em fevereiro de 1987, o Megadeth foi o ato de abertura da turnê Constrictor de Alice Cooper,[49] e no mês seguinte começou sua primeira turnê mundial como atração principal no Reino Unido. A turnê de 72 semanas foi apoiada por Overkill e Necros, e continuou nos Estados Unidos.[50] Durante a turnê, Mustaine e Ellefson consideraram demitir Samuelson por seu abuso de drogas.[51] De acordo com Mustaine, Samuelson havia se tornado muito difícil de lidar quando intoxicado. O baterista Chuck Behler viajou com o Megadeth para as últimas datas da turnê, pois os outros membros da banda temiam que Samuelson não pudesse continuar.[52] Poland brigou com Mustaine e foi acusado de vender equipamentos da banda para comprar heroína.[51] Como resultado, Samuelson e Poland foram convidados a deixar o Megadeth em 1987, com Behler se tornando o baterista em tempo integral da banda.[50]

Poland foi inicialmente substituído por Jay Reynolds do Malice, mas quando a banda começou a trabalhar em seu próximo disco, Reynolds foi substituído por seu professor de guitarra, Jeff Young, quando o Megadeth estava seis semanas gravando seu terceiro álbum.[52]

1988–1989: So Far, So Good... So What!
Com um orçamento de uma grande gravadora, o So Far, So Good... So What! produzido por Paul Lani levou mais de cinco meses para ser gravado. A produção foi atormentada por problemas, em parte devido à luta de Mustaine contra o vício em drogas. Mustaine disse mais tarde: "A produção de So Far, So Good... So What! foi horrível, principalmente devido às substâncias e às prioridades que tínhamos ou não tínhamos na época." Mustaine entrou em conflito com Lani, começando com a insistência de Lani de que a bateria fosse gravada separadamente dos pratos, um processo inédito para bateristas de rock.[53] Mustaine e Lani se afastaram durante a mixagem, e Lani foi substituído por Michael Wagener, que remixou o álbum.[54]

So Far, So Good... So What! foi lançado em janeiro de 1988 e foi bem recebido pelos fãs e críticos.[55] O álbum trazia uma versão cover de "Anarchy in the U.K." dos Sex Pistols; Mustaine mudou a letra, dizendo mais tarde que simplesmente as tinha ouvido incorretamente. Para divulgar o álbum, o Megadeth embarcou em uma turnê mundial que durou quase oito meses. A banda (junto com Savatage) abriu para Dio na turnê Dream Evil e apoiou o Iron Maiden em sua turnê Seventh Son of a Seventh Son, ambas nos Estados Unidos.[56] Eles também encabeçaram uma turnê norte-americana com Warlock e Sanctuary (cujo álbum de estreia Refuge Denied foi produzido por Mustaine), e uma jornada europeia com Testament, Nuclear Assault, Flotsam and Jetsam e Sanctuary.[57]

Em junho de 1988, o Megadeth apareceu no documentário de Penelope Spheeris, The Decline of Western Civilization Part II: The Metal Years.[58] O documentário narrou a cena heavy metal de Los Angeles do final dos anos 1980, e Spheeris, que dirigiu o Megadeth no vídeo de "Wake Up Dead", decidiu incluí-los para apresentar uma banda mais séria em contraste com os grupos de glam metal.[59][60] Mustaine se lembrou do filme como uma decepção, pois alinhou o Megadeth com "um bando de bandas de merda".[61]

Em agosto, a banda apareceu no festival Monsters of Rock em Castle Donington no Reino Unido, se apresentando para um público de mais de 100.000. Um show contou com a participação especial do baterista do Metallica (e ex-companheiro de banda de Mustaine) Lars Ulrich. A banda foi adicionada à turnê europeia Monsters of Rock, mas saiu após o primeiro show devido aos problemas de drogas de Ellefson, para os quais ele foi tratado imediatamente.[62] O Megadeth foi substituído pelo Testament.[63]

Pouco depois da aparição no Monsters of Rock, Mustaine demitiu Behler e Young e cancelou a turnê australiana do Megadeth. "Na estrada, as coisas evoluíram de uma pequena escaramuça na fronteira para uma guerra violenta", Mustaine lembrou mais tarde. "Acho que muitos de nós éramos inconsistentes por causa das [drogas]."[64] Durante a turnê, Mustaine percebeu problemas se desenvolvendo com Behler e trouxe o baterista Nick Menza como técnico de bateria de Behler. Assim como Samuelson, esperava-se que Menza assumisse o comando se Behler não pudesse continuar a turnê. Menza substituiu Behler em 1989.[65] A demissão de Young resultou das suspeitas de Mustaine de que ele estava tendo um caso com a então namorada de Mustaine, uma alegação que Young negou.[66]

A banda não conseguiu encontrar rapidamente um substituto adequado para Young. Embora 1989 tenha marcado a primeira vez desde seu início que o Megadeth não fez turnê nem fez pelo menos um show, eles gravaram uma versão cover de "No More Mr. Nice Guy" de Alice Cooper, que apareceu na trilha sonora do filme de terror Shocker de Wes Craven.[67] O vídeo foi dirigido por Penelope Spheeris, que se lembrou das filmagens como uma "tarefa hercúlea", pois Mustaine não conseguia tocar violão por causa de seu vício em drogas.[58] Durante as audições de março de 1989 para um novo guitarrista principal, Mustaine foi preso por dirigir sob influência e posse de narcóticos após bater em um veículo estacionado ocupado por um policial de folga.[68] Mustaine entrou em reabilitação de drogas ordenada pelo tribunal logo depois e ficou livre das drogas pela primeira vez em dez anos.[58]

1990–1991: Rust in Peace
Com Mustaine sóbrio, o Megadeth continuou procurando um novo guitarrista principal. O guitarrista do Guns N' Roses, Slash, estava tocando com Mustaine e Ellefson, e embora parecesse que ele poderia se juntar ao Megadeth, ele permaneceu no Guns N' Roses.[69] Dimebag Darrell do Pantera recebeu a oferta de emprego, mas o acordo fracassou depois que Mustaine recusou seu pedido de recrutar seu irmão, o baterista do Pantera Vinnie Paul, pois ele já havia contratado Menza.[70] A oferta também foi estendida a Criss Oliva, que também recusou, pois não queria deixar o Savatage.[71] Jeff Loomis, que mais tarde formaria os titãs do metal progressivo Nevermore, também fez o teste, embora Mustaine o considerasse jovem demais para entrar, pois Loomis tinha apenas 18 anos na época.[72]


Megadeth se apresentando no Sloss Furnaces em Birmingham, Alabama, em julho de 1991
Marty Friedman ocupou o cargo de guitarrista por recomendação de Ron Laffitte, um membro da administração da Capitol. Laffitte tinha ouvido Dragon's Kiss, uma gravação solo de Friedman quando ele estava no Cacophony.[73] Mustaine e Ellefson ficaram satisfeitos com o estilo de Friedman e pensaram que ele entendia a música do Megadeth.[74] Com Friedman no grupo, a banda completou o que os fãs consideram a formação definitiva do Megadeth.[75] A banda revitalizada entrou no estúdio da Rumbo Recorders em março de 1990 com o coprodutor Mike Clink para começar o álbum mais aclamado pela crítica do Megadeth, Rust in Peace. Clink foi o primeiro produtor a concluir um álbum do Megadeth sem ser demitido.[76] Sua gravação foi documentada em Rusted Pieces, um vídeo caseiro lançado em 1991 com seis videoclipes e uma entrevista com a banda.[77]

Lançado em setembro de 1990, Rust in Peace estreou na posição 23 nos Estados Unidos e na posição oito no Reino Unido.[78][79] Mustaine desenvolveu um estilo de escrita com um toque progressivo e ritmicamente complexo, e as músicas apresentavam solos de guitarra mais longos e mudanças frequentes de andamento.[80] Descrito como um trabalho que define o gênero pela Decibel,[73] o álbum solidificou a reputação do Megadeth na indústria musical.[21] Ele apresenta os singles "Holy Wars... The Punishment Due" e "Hangar 18", ambos acompanhados por videoclipes e se tornaram clássicos ao vivo. Rust in Peace recebeu uma indicação ao Grammy em 1991 de Melhor Performance de Metal,[5][81] e foi o terceiro álbum de platina do grupo, certificado em dezembro de 1994.[82]

No início de 1990, o Megadeth se juntou ao Slayer, Testament e Suicidal Tendencies para a bem-sucedida turnê europeia Clash of the Titans, apresentando várias bandas americanas de thrash metal.[83] Uma etapa americana começou no ano seguinte com Megadeth, Slayer e Anthrax, com Alice in Chains como banda de apoio. A turnê foi considerada multi-headliner, já que as três bandas principais alternavam horários.[84] Além da turnê Clash of the Titans, o Megadeth (junto com Testament) apoiou o Judas Priest em sua turnê Painkiller na América do Norte no final de 1990 e apareceu no segundo festival Rock in Rio em janeiro de 1991.[85] Em julho de 1991, a música "Go to Hell" foi apresentada no filme Bill & Ted's Bogus Journey e em sua trilha sonora.[86]

1992–1993: Countdown to Extinction
A música para o quinto álbum de estúdio do Megadeth foi escrita em duas sessões diferentes. A primeira sessão ocorreu após a conclusão da turnê Clash of the Titans, enquanto a segunda sessão aconteceu no outono de 1991, após uma pausa de um mês.[87] As sessões de gravação do álbum começaram em janeiro de 1992 no Enterprise Studios em Burbank, Califórnia. Max Norman foi escolhido para produzir, pois a banda ficou satisfeita com sua mixagem de Rust in Peace.[88] O Megadeth passou quase quatro meses no estúdio com Norman, escrevendo e gravando o que se tornou o álbum de maior sucesso comercial da banda, Countdown to Extinction.[89] O álbum, cujo título foi sugerido por Menza, apresenta contribuições de composição de cada membro da banda.[90] Ellefson explicou que a banda mudou sua abordagem para a composição deste álbum, começando a escrever músicas mais melódicas.[91]

Lançado em julho de 1992, Countdown to Extinction entrou na parada Billboard 200 na segunda posição e foi certificado como dupla platina nos Estados Unidos.[3][92] Recebeu uma indicação para Melhor Performance de Metal no Grammy Awards de 1993,[93] e sua faixa-título ganhou um prêmio Genesis da Humane Society em 1993 por aumentar a conscientização sobre questões de direitos dos animais.[94] Ellefson disse mais tarde que ele e Friedman ficaram desapontados que o Megadeth não ganhou o Grammy: "Foi um momento tão bizarro, porque foi como se a quantidade de trabalho que levou para chegar àquela noite esperançosa tivesse literalmente desaparecido em um segundo."[95]

Uma turnê mundial em apoio ao álbum foi lançada no final de 1992, com Pantera e White Zombie como bandas de apoio.[95] A turnê incluiu uma etapa norte-americana no início de 1993, com Stone Temple Pilots como banda de abertura. Um mês após a etapa, os shows restantes, incluindo datas no Japão, foram cancelados quando Mustaine voltou ao abuso de substâncias, terminando em um pronto-socorro de hospital.[96] Após sete semanas em reabilitação, Mustaine emergiu sóbrio novamente e a banda voltou ao estúdio para gravar "Angry Again". A música está na trilha sonora do filme O Último Grande Herói de 1993 e recebeu uma indicação ao Grammy em 1994.[97]

Em meados de 1993, o Megadeth se apresentou em vários shows com o Metallica na Europa. O primeiro foi no Milton Keynes Bowl, na Inglaterra, e incluiu o Diamond Head.[95] Em julho, o Megadeth foi adicionado como o ato de abertura da turnê Get a Grip Tour do Aerosmith, mas foi removido do projeto após três shows.[98] O Aerosmith disse que o Megadeth foi "abandonado" por causa do comportamento errático de Mustaine, enquanto a Capitol Records disse que foi devido a "restrições artísticas".[99] Após o cancelamento da turnê pelos EUA, o Megadeth retornou ao estúdio para gravar "99 Ways to Die", que apareceu no The Beavis and Butt-Head Experience, um álbum de compilação lançado em novembro com músicas intercaladas com comentários dos personagens principais da série animada Beavis and Butt-Head. A música foi indicada para Melhor Performance de Metal no Grammy Awards de 1995.[100] Durante essas sessões, o Megadeth gravou uma versão cover de "Paranoid" do Black Sabbath, que apareceu no álbum tributo ao Black Sabbath, Nativity in Black. Ele foi indicado ao Grammy no ano seguinte.[101]

1994–1995: Youthanasia
No início de 1994, o Megadeth se reuniu com o produtor Max Norman para o sucessor de Countdown to Extinction. Com três membros da banda morando no Arizona, o trabalho inicial começou no Phase Four Studios em Phoenix.[102] Poucos dias após o início da pré-produção, problemas com o equipamento do Phase Four forçaram a banda a procurar outro estúdio. Mustaine insistiu em gravar no Arizona, mas nenhuma instalação de gravação adequada foi encontrada. A pedido de Norman, a banda construiu seu próprio estúdio de gravação em Phoenix em um armazém alugado, mais tarde chamado de "Fat Planet no Hangar 18".[103] Durante a construção do estúdio, grande parte da composição e arranjos de pré-produção foram feitos na Vintage Recorders em Phoenix.[50] Por sugestão de Norman, as faixas de Youthanasia tinham um andamento mais lento do que os álbuns anteriores, cerca de 120 batidas por minuto.[104] A banda abandonou a abordagem progressiva de seus álbuns anteriores e se concentrou em melodias vocais mais fortes e arranjos mais acessíveis e amigáveis ao rádio.[105] Pela primeira vez, o Megadeth escreveu e arranjou o álbum inteiro no estúdio, incluindo faixas básicas gravadas ao vivo por toda a banda. A gravação do álbum foi gravada em vídeo e lançada como Evolver: The Making of Youthanasia em 1995.

Após oito meses de trabalho em estúdio, Youthanasia foi lançado em novembro de 1994. Estreou na quarta posição na Billboard 200 e figurou em vários países europeus.[106] O álbum foi certificado ouro no Canadá no dia em que foi lançado,[107] e foi certificado platina nos EUA dois meses depois.[4] O Megadeth contratou o fotógrafo de moda Richard Avedon para melhorar a imagem da banda. Avedon fez com que os membros da banda trocassem seus jeans e camisetas por uma aparência mais consciente.[108] Para promover Youthanasia, a banda fez um show de Halloween na cidade de Nova Iorque chamado "Night of the Living Megadeth", que foi transmitido ao vivo pela MTV.[104] Em novembro, a banda se apresentou duas vezes no Late Show with David Letterman, tocando "Train of Consequences" na primeira aparição e "À Tout le Monde" na segunda.[109][110]

Uma turnê de onze meses começou na América do Sul em novembro de 1994. Em 1995, o Megadeth tocou na Europa e América do Norte com vários atos de abertura, incluindo Corrosion of Conformity, Korn e Fear Factory.[111] A turnê culminou com uma aparição no festival Monsters of Rock no Brasil, co-headlining com Alice Cooper e Ozzy Osbourne.[112] Em janeiro de 1995, o Megadeth apareceu na trilha sonora do filme de terror Demon Knight com a música "Diadems".[113] Em julho, o Megadeth lançou Hidden Treasures, um extended play com músicas que originalmente apareceram em trilhas sonoras de filmes e álbuns tributo.[114]

1996–1999: Cryptic Writings e Risk
Após completar a extensa turnê mundial em apoio ao Youthanasia, o Megadeth tirou uma folga na maior parte de 1996 e quase se separou.[115] Durante este período, Mustaine começou a trabalhar no MD.45, um projeto paralelo com o vocalista Lee Ving do Fear. A maioria das músicas do álbum eram destinadas ao Megadeth, mas devido à banda quase se separar, Mustaine decidiu usá-las para o MD.45.[115] A dupla contratou o baterista Jimmy DeGrasso, que havia tocado com Alice Cooper na turnê sul-americana Monsters of Rock no início daquele ano.[116] Marty Friedman construiu um estúdio em sua nova casa em Phoenix e completou seu quarto álbum solo, lançado em abril de 1996.[117]

Em setembro de 1996, o Megadeth foi para Londres para trabalhar nas músicas do próximo álbum. A composição foi supervisionada de perto pelo novo empresário Bud Prager, que contribuiu com ideias musicais e letras; muitas letras e títulos de músicas foram alterados a seu pedido.[118] Sobre a influência de Prager, Mustaine escreveu mais tarde: "Imaginei que talvez esse cara [Prager] pudesse me ajudar a conseguir aquele disco número um intangível que eu tanto queria."[119] O álbum, gravado em Nashville, foi a primeira colaboração do Megadeth com o produtor country pop Dann Huff, que conheceu Mustaine em 1990.[120]

Cryptic Writings foi lançado em junho de 1997. O álbum alcançou a décima posição na Billboard 200,[78] e acabou sendo certificado ouro nos Estados Unidos. Seu primeiro single, "Trust", se tornou a música mais bem colocada do Megadeth no Mainstream Rock Tracks, na quinta posição,[121] e foi indicada para Melhor Performance de Metal no Grammy de 1998.[122] Embora todos os quatro singles do álbum tenham entrado no top 20 na parada Mainstream Rock Tracks da Billboard,[123] a resposta da imprensa ao álbum foi mista. O álbum apresentou um conjunto diversificado de músicas que o Los Angeles Times descreveu como um "equilíbrio estimulante" entre material antigo e músicas experimentais.[124] Questionado sobre o ecletismo do álbum, Mustaine disse que Cryptic Writings foi dividido em terços. Uma parte era baseada em material mais rápido e agressivo, outra era "música orientada para o rádio como Youthanasia", e o terço final era mais melódico.[117]

Depois de mais de um ano desde o último show da banda, o Megadeth retornou como um ato ao vivo em junho de 1997, iniciando uma turnê mundial com os Misfits e excursionando pelos Estados Unidos com Life of Agony e Coal Chamber.[112] Em julho, a banda participou do Ozzfest '98, mas, no meio da turnê, Menza supostamente descobriu um tumor no joelho e saiu para se submeter a uma cirurgia.[125] Jimmy DeGrasso, que havia colaborado com Mustaine no MD.45, foi contratado para substituir Menza pelo restante da turnê.[126] Embora inicialmente destinado a ser um substituto temporário, DeGrasso se juntou à banda permanentemente após a turnê. Mustaine disse mais tarde que dispensou Menza da banda porque acreditava que o baterista havia mentido sobre ter câncer.[70]

Após o sucesso da banda nas rádios com Cryptic Writings, o Megadeth trabalhou novamente com Dann Huff em seu oitavo álbum de estúdio. A banda começou a escrever em janeiro de 1999, supervisionada pelo empresário Bud Prager, que foi creditado como coautor de cinco das doze músicas do álbum.[127] Com grandes expectativas após o sucesso nas paradas de "Trust", Prager convenceu Mustaine a conceder a Huff ainda mais controle sobre a gravação do álbum, uma decisão da qual Mustaine se arrependeu mais tarde.[128]

Risk, lançado em agosto de 1999, foi um fracasso comercial e de crítica e levou à reação de muitos fãs de longa data. Embora seus dois predecessores incorporassem elementos de rock ao lado de um som de heavy metal mais tradicional, Risk era virtualmente desprovido de metal.[129][130] Sobre a direção musical da banda, Dave Mustaine disse: "Chegamos ao ponto mais baixo da nossa carreira com Risk, e eu jurei depois disso que voltaríamos às nossas raízes. Demorou um pouco para fazer isso."[131] Apesar disso, Risk foi certificado ouro nos Estados Unidos.[132] O single principal do álbum, "Crush 'Em", apareceu na trilha sonora de Universal Soldier: The Return e foi usado como tema de entrada para jogos de hóquei da NHL e eventos de luta livre profissional.[133]


O guitarrista Marty Friedman deixou o Megadeth no final de 1999, alegando "diferenças musicais".
Em 14 de julho de 1999, o ex-baterista Gar Samuelson morreu de insuficiência hepática aos 41 anos em Orange City, Flórida.[134] Onze dias depois, durante a apresentação do Megadeth na Woodstock '99, Mustaine dedicou "Peace Sells" à memória de Samuelson. Naquele mês, o Megadeth também gravou uma versão cover de "Never Say Die" do Black Sabbath para o segundo álbum tributo ao Nativity in Black.[135] A banda começou uma turnê mundial em apoio ao Risk em setembro, tocando com o Iron Maiden durante a etapa europeia. Três meses após o início da turnê, Friedman anunciou sua renúncia do Megadeth, citando diferenças musicais.[136] Mustaine disse mais tarde: "Eu disse [Marty] depois do Risk que tínhamos que voltar às nossas raízes e tocar metal, e ele desistiu."[137]

2000–2002: The World Needs a Hero, separação, e hiato
Em janeiro de 2000, o guitarrista Al Pitrelli, ex-integrante do Savatage e da Trans-Siberian Orchestra, tornou-se o substituto de Friedman.[138] O Megadeth retornou ao estúdio em abril para trabalhar em seu nono álbum de estúdio. Um mês após o início da produção, a banda recebeu uma oferta para participar da turnê Maximum Rock com Anthrax e Mötley Crüe. O Megadeth colocou a gravação em espera e fez uma turnê pela América do Norte durante o segundo trimestre de 2000.[112] No início da turnê, o Anthrax foi removido do projeto, permitindo que o Megadeth tocasse um set estendido como atração principal.[139] A turnê, no entanto, sofreu com a baixa venda de ingressos.[140]

Após 15 anos com a Capitol Records, o Megadeth deixou a gravadora em julho de 2000. De acordo com Mustaine, a saída foi devido às tensões contínuas com a gerência da Capitol.[141] A Capitol devolveu as gravações mais recentes da banda e lançou um álbum de grandes sucessos, Capitol Punishment: The Megadeth Years, com duas novas faixas: "Kill the King" e "Dread and the Fugitive Mind".[142] Em novembro, o Megadeth assinou com a Sanctuary Records. A banda retornou ao estúdio em outubro para finalizar seu próximo álbum, The World Needs a Hero, que estava quase concluído quando o Megadeth se juntou à turnê Maximum Rock seis meses antes. Após a resposta negativa ao Risk,[143] Mustaine demitiu Bud Prager e produziu o álbum sozinho.[144] As músicas foram escritas apenas por Mustaine, exceto "Promises", que teve contribuições de Pitrelli.[145] Dois dias antes do lançamento de The World Needs a Hero, o Megadeth apareceu em um episódio do Behind the Music da VH1 apresentando Mustaine, Ellefson, vários ex-membros e os antigos companheiros de banda de Mustaine no Metallica, James Hetfield e Lars Ulrich.[146]

The World Needs a Hero foi lançado em maio de 2001 e estreou na décima sexta posição na Billboard 200. Foi proibido na Malásia quando o governo nacional determinou que a arte do álbum era "inadequada para a juventude do país". Consequentemente, a banda cancelou seu show de 2 de agosto em Kuala Lumpur.[147] O álbum marcou o retorno do Megadeth a um som mais agressivo após as variações estilísticas de seus dois álbuns anteriores,[145] mas os críticos sentiram que ficou aquém das expectativas.[148] Mustaine comparou o álbum a um enorme navio no mar, girando e tentando se endireitar para voltar ao curso.[141] Seu primeiro single, "Moto Psycho", alcançou a posição 22 na parada Billboard Mainstream Rock.[149]


Mustaine dissolveu o Megadeth em 2002, após uma lesão no braço que o impediu de tocar guitarra.
Uma turnê europeia com o AC/DC em apoio ao The World Needs a Hero começou em meados de 2001, seguida por uma turnê americana com o Iced Earth e Endo em setembro.[146] Mustaine permitiu que os fãs escolhessem o setlist em cada cidade americana.[147] No entanto, a turnê foi interrompida após os ataques de 11 de setembro; todas as datas foram canceladas, incluindo uma filmagem de DVD na Argentina. A banda fez dois shows no Arizona em 16 e 17 de novembro, que foram filmados e lançados como o primeiro lançamento ao vivo do Megadeth, Rude Awakening.[150] Naquele ano, Killing Is My Business... and Business Is Good! foi remixado e remasterizado; a reedição apresentou arte modificada e várias faixas bônus.[151]

Em janeiro de 2002, Mustaine foi hospitalizado para a remoção de uma pedra no rim e recebeu medicação para dor que desencadeou uma recaída de seu vício em drogas. Após sua estadia, Mustaine se internou em um centro de tratamento no Texas. Enquanto estava lá, Mustaine adormeceu com o braço esquerdo sobre o encosto de uma cadeira, causando compressão do nervo radial. Posteriormente, ele foi diagnosticado com neuropatia radial, que o deixou incapaz de agarrar ou fechar o punho com a mão esquerda.[152][153]

Em 3 de abril, Mustaine anunciou em um comunicado à imprensa que estava dissolvendo o Megadeth, já que sua lesão no braço o impediu de tocar guitarra.[154] Nos quatro meses seguintes, ele fez fisioterapia cinco dias por semana e lentamente começou a "reeducar" sua mão esquerda.[155] Para cumprir as obrigações contratuais com o Sanctuary, o Megadeth lançou o álbum de compilação Still Alive... and Well?. A primeira metade do álbum contém faixas ao vivo gravadas no Web Theatre em Phoenix, e a segunda metade tem gravações de estúdio de The World Needs a Hero.[156]

Após quase um ano de recuperação, incluindo fisioterapia,[157] Mustaine começou a trabalhar no que seria seu primeiro álbum solo. As sessões de gravação do novo material, com os músicos de sessão Vinnie Colaiuta e Jimmie Lee Sloas, começaram em outubro de 2003[158] e foram concluídas em abril de 2004.[159] O projeto foi suspenso quando Mustaine concordou em remixar e remasterizar o catálogo de oito álbuns do Megadeth na Capitol Records,[160] regravando partes que estavam faltando.[161]

2004–2005: Reforma and The System Has Failed
Em maio de 2004, Mustaine retornou ao seu projeto solo. As obrigações contratuais com a gravadora europeia da banda, a EMI, resultaram no lançamento da gravação como um álbum do Megadeth.[162] Mustaine reformou a banda e contatou a formação favorita dos fãs do Rust in Peace para regravar as faixas de apoio. Enquanto o baterista Nick Menza concordou em retornar, Marty Friedman e David Ellefson não conseguiram chegar a um acordo com Mustaine.[163] Menza foi mandado para casa logo após o início dos ensaios, alguns dias antes do início de uma turnê de apoio ao próximo álbum do Megadeth. Mustaine disse que Menza não estava suficientemente preparado para as exigências físicas de uma turnê pelos EUA e "simplesmente não deu certo".[164] Este foi o primeiro álbum sem Ellefson. Chris Poland, que tocou guitarra solo nos dois primeiros álbuns do Megadeth, foi contratado para contribuir com solos de guitarra para o novo álbum, trabalhando com Mustaine pela primeira vez desde a década de 1990. Poland optou por servir apenas como músico de sessão, querendo permanecer focado em seu projeto de jazz fusion OHM.[165]


A formação do Megadeth de 2004–2006 no Sauna Open Air Metal Festival 2005: Da esquerda para a direita: Shawn Drover, James MacDonough, Dave Mustaine e Glen Drover.
The System Has Failed foi lançado em setembro de 2004. Os críticos o anunciaram como um retorno à forma; Revolver deu ao álbum uma crítica favorável, chamando-o de "a oferta mais vingativa, pungente e musicalmente complexa do Megadeth desde Countdown to Extinction de 1992".[166] O álbum marcou uma mudança em direção ao som anterior da banda; a jornalista Amy Sciarretto do CMJ New Music Report escreveu que o álbum continha "riffs neo-thrash com letras mordazes e politicamente carregadas".[167] The System Has Failed estreou na posição dezoito na Billboard 200[78] e foi liderado por "Die Dead Enough", que alcançou a posição 21 na Mainstream Rock dos EUA.[149] Mustaine anunciou que o álbum seria o último da banda e seria seguido por uma turnê de despedida, após a qual ele se concentraria em uma carreira solo.[168]

O Megadeth começou a turnê mundial Blackmail the Universe em outubro, alistando o baixista James MacDonough do Iced Earth e o guitarrista Glen Drover do Eidolon e King Diamond. Cinco dias antes do primeiro show, Menza foi substituído por Shawn Drover, que permaneceu na banda como membro regular.[169] A banda fez uma turnê pelos EUA com Exodus e pela Europa com Diamond Head e Dungeon.[170][171] Em junho de 2005, a Capitol lançou uma compilação de grandes sucessos, Greatest Hits: Back to the Start, apresentando versões remixadas e remasterizadas de músicas escolhidas pelos fãs dos álbuns da Capitol do Megadeth.[172]

Em meados de 2005, Mustaine organizou uma turnê anual de festivais de thrash metal, Gigantour. O Megadeth foi a atração principal da turnê inaugural com bandas como Dream Theater, Nevermore, Anthrax e Fear Factory. As apresentações nos shows de Montreal e Vancouver foram filmadas e gravadas para um conjunto de DVD e CD ao vivo lançado no segundo trimestre de 2006. Em 9 de outubro, após os sucessos de The System Has Failed e da turnê mundial Blackmail the Universe, Mustaine anunciou para uma multidão lotada no Pepsi Music Rock Festival na Argentina que o Megadeth continuaria a gravar e fazer turnês.[173] O show, realizado no estádio Obras Sanitarias em Buenos Aires diante de 25.000 fãs, foi filmado e lançado em DVD como That One Night: Live in Buenos Aires em 2007.[174]

2006–2008: United Abominations
Em fevereiro de 2006, o baixista James MacDonough deixou a banda por "diferenças pessoais".[175] Ele foi substituído por James LoMenzo, que havia trabalhado com David Lee Roth, White Lion e Black Label Society.[176] A nova formação do Megadeth fez sua estreia ao vivo como atração principal do Dubai Desert Rock Festival nos Emirados Árabes Unidos com Testament.[177] Em março, a Capitol lançou um DVD de dois discos, Arsenal of Megadeth, que incluía filmagens de arquivo, entrevistas, shows ao vivo e muitos dos videoclipes da banda. Devido a problemas de licenciamento, trilhas sonoras e vídeos não pertencentes à Capitol não foram incluídos. A segunda Gigantour começou durante o terceiro trimestre de 2006; o Megadeth novamente foi a atração principal, desta vez com Lamb of God, Opeth, Arch Enemy e Overkill.[178] A turnê de 2006 incluiu três datas na Austrália, apoiadas por Soulfly, Arch Enemy e Caliban.[179]

Em maio de 2006, o Megadeth anunciou que seu décimo primeiro álbum de estúdio, United Abominations, estava quase pronto. Originalmente programado para ser lançado em outubro, Mustaine disse que a banda estava "dando os retoques finais" e adiou seu lançamento para maio do ano seguinte.[180] Ele comentou sobre o lançamento: "O metal precisa de um disco old-school realmente bom novamente. Acredito que entreguei."[181] United Abominations foi o primeiro álbum da banda a apresentar Glen Drover, Shawn Drover e James LoMenzo. Ele também tem uma versão mais recente de "A Tout le Monde" intitulada "À Tout le Monde (Set Me Free)". A versão de 2007 é um dueto com Cristina Scabbia do Lacuna Coil; foi gravado em um andamento um pouco mais rápido do que o original e contém um solo estendido.[182]

Lançado em maio de 2007, United Abominations estreou na oitava posição na Billboard 200, vendendo 54.000 cópias na primeira semana.[183] Em março, o Megadeth começou uma turnê norte-americana abrindo para o recém-reformado Heaven & Hell. A banda tocou com o Down para shows canadenses e com o Machine Head para as datas nos EUA.[184] Uma turnê de festivais de verão europeus se seguiu. No final do ano, o Megadeth retornou aos Estados Unidos para encabeçar seu Tour of Duty.[185] Em novembro, a banda trouxe o Gigantour para a Austrália com uma formação que incluía Static-X, DevilDriver e Lacuna Coil.[186]


O guitarrista Chris Broderick se juntou ao Megadeth em 2008, substituindo Glen Drover.
Em janeiro de 2008, Glen Drover deixou o Megadeth, afirmando que estava cansado das turnês frequentes e queria passar mais tempo com sua família. Ele também citou problemas pessoais com outros membros da banda.[187] Drover foi substituído por Chris Broderick, ex-Nevermore e Jag Panzer.[188] Broderick foi inicialmente questionado pela empresa de gestão de Mustaine no final de 2007 se ele estaria interessado em fazer um teste para o Megadeth. Após uma reunião informal na casa de Mustaine, Broderick foi apresentado como o novo guitarrista da banda.[189] Mustaine elogiou as habilidades de tocar de Broderick e o chamou de "o melhor guitarrista que o Megadeth já teve".[190] O ex-companheiro de banda de Broderick no Nevermore, Van Williams, parabenizou o Megadeth por "ter um ótimo músico, mais importante, eles estão conseguindo um ótimo cara para sair e um verdadeiro amigo".[191]

A nova formação fez sua estreia ao vivo no Helsinki Ice Hall em 4 de fevereiro. A Gigantour de 2008, com 29 datas na América do Norte, começou logo depois.[192] Mustaine queria uma formação mais curta, permitindo que cada banda tivesse uma chance de se apresentar bem. A terceira turnê contou com In Flames, Children of Bodom, Job for a Cowboy e High on Fire.[193] O Megadeth continuou a Tour of Duty na América do Sul e no México em maio e junho. Um álbum de compilação, Anthology: Set the World Afire, foi lançado em 30 de setembro de 2008.[194]

2009–2010: Endgame e retorno de Ellefson
Em fevereiro de 2009, o Megadeth e o Testament foram programados para a turnê europeia "Priest Feast", com o Judas Priest como atração principal.[195] Nessa época, o Metallica, que havia sido introduzido no Hall da Fama do Rock and Roll, convidou Mustaine para comparecer à cerimônia. Mustaine foi informado de que não seria introduzido no Hall da Fama porque tais honrarias eram concedidas apenas aos membros que recebiam créditos de gravação em um álbum do Metallica.[196] Mustaine parabenizou o grupo respeitosamente e honrou seu compromisso com a turnê europeia com o Judas Priest.[197] Em abril, o Megadeth e o Slayer co-lideraram o Canadian Carnage. Esta foi a primeira vez que eles se apresentaram juntos em mais de 15 anos. Machine Head e Suicide Silence abriram os quatro shows que ocorreram no final de junho.[198]

Em maio, o Megadeth terminou de gravar seu décimo segundo álbum, Endgame.[199] A data de lançamento de Endgame foi anunciada no site oficial do Megadeth, e a Metal Hammer foi a primeira a analisar o álbum faixa por faixa.[200] O Megadeth começou sua turnê Endgame em outubro e a terminou em dezembro. A turnê contou com vários atos de apoio, incluindo Machine Head, Suicide Silence e Warbringer.[201] Em janeiro de 2010, o Megadeth estava pronto para embarcar na turnê American Carnage com Slayer e Testament, mas a turnê foi adiada devido à cirurgia nas costas de Tom Araya.[202] Várias semanas depois, "Head Crusher" do Megadeth foi indicado para Melhor Performance de Metal no Grammy Awards de 2010, a oitava indicação da banda ao Grammy em 19 anos.[203]


O baixista original David Ellefson voltou ao Megadeth em 2010 após um hiato de oito anos e permaneceu na banda até 2021.
Em março, o Megadeth embarcou na Rust in Peace 20th Anniversary Tour, que aconteceu na América do Norte e teve o apoio do Testament e do Exodus. Durante a turnê, o Megadeth tocou Rust in Peace na íntegra.[204] Antes do início da turnê, o baixista original David Ellefson voltou ao Megadeth depois de oito anos. Em uma entrevista para a Classic Rock, ele afirmou que Shawn Drover o contatou, informando-o que o baixista LoMenzo estava deixando a banda, dizendo "se alguma vez houve um momento para você e Dave [Mustaine] conversarem, é agora".[205]

O Megadeth, junto com o Metallica, o Slayer e o Anthrax, conhecidos coletivamente como os "quatro grandes" do thrash metal, concordaram em se apresentar no mesmo projeto em meados de 2010. Essas apresentações fizeram parte do Sonisphere Festival e foram realizadas em vários países europeus.[206] Uma dessas apresentações em Sófia, Bulgária, foi filmada e lançada como um vídeo completo intitulado The Big Four: Live from Sofia, Bulgaria.[207] Esses shows continuaram no ano seguinte nos Estados Unidos. O primeiro ocorreu em Indio, Califórnia, e foi o único show programado nos Estados Unidos na época,[208] embora uma segunda produção americana tenha sido realizada no Yankee Stadium em Nova Iorque logo depois.[209]

Em julho de 2010, após os shows dos "quatro grandes" europeus, o Megadeth e o Slayer começaram a primeira etapa da American Carnage Tour, onde o Megadeth tocou Rust in Peace na íntegra, enquanto o Slayer tocou seu álbum Seasons in the Abyss, ambos lançados em 1990.[210] A partir desses shows, Vic Rattlehead começou a fazer aparições constantes no palco, para melhorar a faceta visual das apresentações ao vivo do Megadeth.[211] Pouco depois, as duas bandas se uniram ao Anthrax para a Jägermeister Music Tour no final de 2010.[212] Durante o show final da turnê, Kerry King se juntou ao Megadeth no palco do Gibson Amphitheatre em Hollywood para tocar "Rattlehead" do Megadeth. Foi a primeira vez que King se apresentou no palco com o Megadeth desde 1984.[213] O Megadeth e o Slayer dividiram novamente o palco na European Carnage Tour em março e abril de 2011.[214] O Megadeth também foi a atração principal do quarto festival anual Rockstar Mayhem em julho e agosto do mesmo ano.[215]

Em setembro, a banda lançou o álbum em DVD Rust in Peace Live, gravado no Hollywood Palladium em Los Angeles.[216] Mais tarde naquele mês, o Megadeth lançou "Sudden Death" para o videogame Guitar Hero: Warriors of Rock.[217] A música foi encomendada pelos editores da franquia Guitar Hero, que queriam que a faixa apresentasse letras sombrias e vários solos de guitarra.[218] Foi indicada para Melhor Performance de Metal na cerimônia do Grammy de 2011.[219]

2011–2014: Thirteen e Super Collider
O Megadeth retornou ao seu próprio estúdio Vic's Garage em 2011 para gravar seu décimo terceiro álbum, a ser produzido por Johnny K, porque Andy Sneap, o produtor dos dois álbuns anteriores do Megadeth, não estava disponível.[220] O álbum foi intitulado Thirteen e apresentou faixas lançadas anteriormente, como "Sudden Death" e "Never Dead".[221] O álbum foi lançado em novembro de 2011 e alcançou a décima primeira posição na Billboard 200; seu primeiro single "Public Enemy No. 1" recebeu uma indicação ao Grammy de Melhor Performance de Hard Rock/Metal, mas não venceu.[222] Pouco depois do lançamento do álbum, Dave Mustaine declarou que, após um hiato de quatro anos, haveria uma nova turnê Gigantour no início de 2012.[223] A formação consistia em Motörhead, Volbeat e Lacuna Coil ao lado do Megadeth.[224] Após a conclusão do Gigantour, Rob Zombie e o Megadeth embarcaram em uma turnê de nove datas como atração principal nos Estados Unidos no verão de 2012.[225]

Em setembro de 2012, foi anunciado que o Megadeth relançaria Countdown to Extinction em homenagem ao 20º aniversário do álbum. Para marcar a ocasião, o Megadeth lançou uma turnê na qual a banda tocou o álbum ao vivo na íntegra.[226] Uma apresentação, filmada no Pomona Fox Theater, foi lançada como um álbum ao vivo, Countdown to Extinction: Live, no ano seguinte.[227] Outra faixa do Thirteen, "Whose Life (Is It Anyways?)", foi indicada para Melhor Performance de Hard Rock/Metal no Grammy Awards de 2013, mas perdeu para "Love Bites (So Do I)" do Halestorm.[228]


Shawn Drover e Chris Broderick assinam autógrafos a bordo do submarino de ataque da classe Los Angeles USS Helena (SSN-725).
Em agosto, o Megadeth anunciou a gravação de seu décimo quarto álbum com o produtor Johnny K.[229] No início de 2013, o Megadeth deixou a Roadrunner Records para a recém-fundada gravadora de Mustaine, a Tradecraft, distribuída pela Universal Music Group.[230][231] O álbum, Super Collider, foi lançado em junho e estreou na sexta posição na Billboard 200, a posição mais alta da banda nas paradas desde Youthanasia, de 1994.[232] A reação crítica ao álbum, no entanto, foi mista, com críticas direcionadas ao desvio do álbum do som tradicional de metal da banda.[233] Logo após o lançamento de Super Collider, Mustaine declarou que já havia começado a pensar em um décimo quinto álbum do Megadeth. Ele disse que isso foi estimulado pela morte do guitarrista do Slayer, Jeff Hanneman, o que lhe deu uma sensação de mortalidade.[234] Mustaine elaborou: "Você sabe, o tempo é curto. Ninguém sabe quanto tempo vai viver. Você viu o que aconteceu com Jeff Hanneman, então eu quero escrever o máximo que puder enquanto posso."[235]

A edição de 2013 do Gigantour contou com Black Label Society, Hellyeah, Device e Newsted como bandas de abertura.[236] No show final, Jason Newsted, ex-baixista do Metallica, se juntou ao Megadeth no palco para tocar "Phantom Lord", uma música que Mustaine co-escreveu durante sua passagem pelo Metallica.[237] No início de 2014, o Megadeth estava programado para tocar no festival Soundwave na Austrália, mas desistiu devido a um desentendimento com o promotor da turnê A. J. Maddah sobre os shows paralelos da banda com Newsted.[238] Icon, uma compilação de onze músicas do material da era Capitol do Megadeth, foi lançada como parte da série Icon da Universal Music em fevereiro.[239]

O Megadeth encontrou vários contratempos ao longo de 2014. Depois que o irmão de Ellefson morreu de câncer em maio, a banda cancelou as datas da turnê de junho para permitir que ele lamentasse.[240] Um show planejado para agosto em Tel Aviv foi cancelado devido a um conflito armado entre Israel e Gaza.[241] O Megadeth estava programado para aparecer no cruzeiro Motörboat do Motörhead no final de setembro, mas desistiu por causa das complicações de Mustaine após sua cirurgia na coluna cervical.[242] Em outubro, a sogra de Mustaine, que sofria de Alzheimer, desapareceu de um acampamento; seus restos mortais foram descobertos no final de novembro.[243] No mesmo mês, Drover deixou a banda depois de dez anos, querendo seguir seus próprios interesses musicais, mas disse que é grato pela carreira que Mustaine lhe deu.[244] Isso foi rapidamente seguido pela saída de Broderick, devido a diferenças artísticas e musicais.[245] Ellefson negou os rumores de que o Megadeth iria se separar e disse que ele e Mustaine continuariam trabalhando em novas músicas.[246] Mustaine disse mais tarde que uma das razões para a saída de Broderick e Drover foi sua frustração com a base de fãs do Megadeth exigindo uma reunião com Friedman e Menza.[247]

2015–2018: Dystopia


Kiko Loureiro (esquerda) substituiu Chris Broderick em 2015, enquanto Dirk Verbeuren (direita) substituiu Chris Adler no ano seguinte.
O baterista do Lamb of God, Chris Adler, e o guitarrista Kiko Loureiro, do Angra, foram trazidos para se apresentar no décimo quinto álbum de estúdio do Megadeth depois que Mustaine tentou, sem sucesso, reunir a formação do Rust in Peace.[248] Em outubro de 2015, o Megadeth transmitiu "Fatal Illusion" do álbum Dystopia, que foi lançado em janeiro de 2016.[249] Em apoio ao Dystopia, o Megadeth embarcou em uma turnê norte-americana em fevereiro e março com Suicidal Tendencies, Children of Bodom e Havok (embora Havok tenha sido logo removido da turnê pela administração do Megadeth após uma disputa sobre um contrato).[250] Mustaine anunciou que Adler, que estava se apresentando com o Lamb of God e o Megadeth, não estava mais na banda devido a conflitos de agenda entre as duas bandas. Ele foi substituído por Dirk Verbeuren do Soilwork, por recomendação de Adler.[251] Uma segunda turnê pelos EUA ocorreu em setembro e outubro, com o apoio de Amon Amarth, Suicidal Tendencies, Metal Church,[252] e Butcher Babies.[253] O ex-baterista Menza morreu de ataque cardíaco em 21 de maio de 2016, enquanto se apresentava com o OHM em um clube de jazz em Los Angeles.[254]

Questionado sobre quaisquer outros shows do Big Four, Mustaine pediu que "os poderosos" ajudassem a montar uma nova turnê do Big Four em 2017, já que todas as respectivas bandas estavam promovendo novos álbuns.[255] A faixa-título do Dystopia ganhou o prêmio Grammy de Melhor Performance de Metal no Grammy Awards de 2017, a primeira vitória da banda após 12 indicações.[5] Mustaine, Loureiro, Ellefson e Verbeuren compareceram à cerimônia; no entanto, o baterista do álbum e ganhador do prêmio Chris Adler[256] não compareceu. Ao aceitar o prêmio, a banda da casa tocou "Master of Puppets", da antiga banda de Mustaine, Metallica, causando alguma controvérsia entre os fãs.[257]

Em uma entrevista de junho de 2017 com No Brown M&Ms, Mustaine disse que o Megadeth entraria em estúdio no final do ano para começar a trabalhar em seu décimo sexto álbum de estúdio.[258] Um mês depois, Mustaine declarou no Twitter que havia começado a "coletar ideias" para o novo álbum, mas afirmou que eles "provavelmente" entrariam em estúdio em meados de 2018 para começar a gravá-lo para um lançamento em 2019.[259] A banda se juntou ao Scorpions para uma turnê co-headlining no outono de 2017.[260]

Em 2018, o Megadeth comemorou seu 35º aniversário relançando seu álbum de estreia de 1985, Killing Is My Business... And Business Is Good!, apelidado de Killing Is My Business... and Business Is Good! - The Final Kill em 8 de junho de 2018, como um pacote deluxe contendo versões remasterizadas de todas as músicas da visão pretendida por Mustaine, uma versão recortada de "These Boots" liricamente ajustada à versão de Lee Hazlewood, raras apresentações ao vivo de músicas do álbum durante a turnê Live in the Flesh de Alice Cooper e a demo de três músicas de 1984.[261]

2019–2023: Segunda saída de Ellefson e The Sick, the Dying... and the Dead!
Em 10 de maio de 2019, o Megadeth entrou no estúdio em Franklin, Tennessee, para começar a pré-produção do próximo álbum, mais uma vez se unindo ao coprodutor do Dystopia, Chris Rakestraw.[262] Em 17 de junho, a banda anunciou que todos os shows agendados para 2019 (com exceção do MegaCruise) seriam cancelados devido ao diagnóstico de câncer de garganta em Mustaine;[263] de todas as datas canceladas, a banda estava programada para dar suporte a Ozzy Osbourne na etapa norte-americana da turnê No More Tours II,[264] que havia sido adiada do verão de 2019 para o verão de 2020 devido a Osbourne ter sofrido uma lesão enquanto lidava com pneumonia. Eles foram substituídos por Marilyn Manson.[265] Apesar da doença de Mustaine, a banda prometeu continuar trabalhando em seu novo álbum.[266] Em 6 de novembro, Mustaine compartilhou um vídeo no Instagram provocando uma faixa do próximo álbum da banda,[267] que foi originalmente programado para ser lançado em 2019.[268] Em 17 de julho, o Megadeth anunciou sua parceria com a Gimme Radio e a Richard Childress Racing no No. 2 Gimme Radio Chevrolet Camaro, que foi pilotado pelo piloto da Xfinity Series Tyler Reddick na New Hampshire 200 em 20 de julho.[269] Em 21 de agosto, a banda anunciou que embarcaria em sua primeira turnê desde a doença de Mustaine em janeiro e fevereiro de 2020, com Five Finger Death Punch e Bad Wolves apoiando na turnê europeia.[270][271]

A banda estava originalmente programada para se apresentar no primeiro MegaCruise para coincidir com o lançamento do próximo álbum,[272] com partida prevista para 13 de outubro de 2019, de Los Angeles e chegada aos portos de San Diego e Ensenada antes de retornar em 18 de outubro, incluindo apresentações de bandas de heavy metal como Lamb of God, Anthrax, Testament, Overkill, Corrosion of Conformity, Queensrÿche, Armored Saint, Metal Church, Suicidal Tendencies, DragonForce, Doro, John 5, Death Angel e Toothgrinder,[273][274][275][276] no entanto, Mustaine não estava presente devido à sua doença. Em vez disso, foi uma apresentação ao vivo com membros de cada banda tocando músicas do Kiss.[277][278]


O baixista James LoMenzo voltou ao Megadeth em 2022, depois que seu substituto David Ellefson foi demitido do grupo no ano anterior.
O Megadeth estava originalmente programado para embarcar em uma turnê co-headlining na América do Norte com Lamb of God apelidada de "The Metal Tour of the Year" no verão de 2020, com Trivium e In Flames como bandas de apoio,[279] mas foi adiada devido à pandemia de COVID-19. A turnê foi remarcada para o verão de 2021,[280] com Hatebreed substituindo In Flames devido a este último ter sido forçado a se retirar da formação devido a problemas de visto internacional causados pela pandemia.[281] O Megadeth voltou ao estúdio em Nashville em meados de 2020 para retomar a gravação de seu novo álbum, provisoriamente planejado para ser lançado em 2021.[282][283][284] Ao hospedar uma Masterclass "Front Row Live" para fãs via Zoom em 9 de janeiro de 2021, Mustaine anunciou que o título do décimo sexto álbum da banda seria chamado The Sick, the Dying... and the Dead!, no entanto, ele indicou que o título pode estar sujeito a alterações.[285]

Em maio de 2021, vídeos sexualmente explícitos de Ellefson vazaram para as redes sociais. Os vídeos, supostamente gravados por um fã de 19 anos que estava em correspondência com Ellefson, levaram a acusações iniciais de aliciamento infantil. Ellefson e o fã negaram essas alegações em declarações separadas e sustentaram que seus encontros foram consensuais.[286] Em 24 de maio, o Megadeth emitiu um comunicado anunciando a demissão de Ellefson da banda.[287] Ellefson confirmou mais tarde que ele havia sido demitido dez dias antes, em 14 de maio; os vídeos surgiram originalmente em 10 de maio.[288] Após a controvérsia, Mustaine disse que não haveria chance de Ellefson retornar à banda, enquanto Ellefson disse que entraria com uma ação legal contra os vídeos vazados.[289][290]

No programa Gimme Radio de Mustaine, The Dave Mustaine Show, em 17 de junho, ele disse que as faixas de baixo gravadas por Ellefson em maio de 2020 não apareceriam no próximo álbum e seriam regravadas por um baixista diferente,[291] que foi concluído pouco tempo depois, mas não disse quem era. Ele também revelou o título de uma música do álbum chamada "The Dogs of Chernobyl".[292] Mustaine confirmou logo depois que um novo baixista foi escolhido com uma foto mostrando o braço do baixo e o membro desconhecido sendo mostrado no chão atrás de uma cadeira, no entanto, ele não revelou o nome, mas o anunciaria em breve.[293] O ex-baixista James LoMenzo substituiu a próxima turnê da banda com Lamb of God,[294] enquanto Steve DiGiorgio do Testament se apresentou como baixista de sessão em The Sick, the Dying... and the Dead!, que foi lançado em setembro de 2022.[295] LoMenzo foi anunciado como baixista oficial da banda em maio de 2022.[296]

Após vários teasers,[297] "We'll Be Back", o primeiro single do disco, foi lançado em 23 de junho,[298] junto com a lista de faixas, seguido pelos próximos singles "Night Stalkers" e "Soldier On!", lançados em 22 de julho[299] e 12 de agosto[300] respectivamente.

Em novembro de 2022, a banda lançou um cover de uma música do Judas Priest intitulada "Delivering The Goods" de seu álbum de 1978, Killing Machine.[301]

Em 27 de fevereiro de 2023, o Megadeth foi acompanhado pelo ex-guitarrista Marty Friedman, onde eles tocaram três músicas no Budokan do Japão. Isso marcou a primeira apresentação de Friedman com a banda desde 2000.[302] Em 23 de junho, o ex-baterista Lee Rausch morreu aos 58 anos.[303]

2023–presente: Saída de Kiko Loureiro e próximo décimo sétimo álbum de estúdio
Em 6 de setembro de 2023, foi anunciado que o guitarrista Kiko Loureiro deixaria temporariamente a parte norte-americana da turnê e que seria substituído por Teemu Mäntysaari.[304] Em 20 de novembro de 2023, Mäntysaari se juntou ao Megadeth como guitarrista principal, depois que Loureiro anunciou que estenderia sua ausência da banda.[305] Loureiro disse em uma entrevista de podcast em 28 de novembro de 2023 que não estava mais na banda.[306] Loureiro explicou sua saída em uma entrevista de janeiro de 2024 com a Guitar World, dizendo: "Eu tinha duas opções viáveis: estar no Megadeth ou não. Eu escolhi minha vida pessoal. Sem arrependimentos".[307]

Em uma entrevista de dezembro de 2023 no The SDR Show, Mustaine revelou sua intenção de lançar pelo menos mais três álbuns de estúdio como Megadeth, com o primeiro a ser lançado em 2025: "Se levar dois anos entre um álbum — digamos que sim, se eu conseguir lançá-los rápido — provavelmente serão três anos, mas digamos que são dois anos. E eu lancei um álbum. Ainda temos cerca de um ano restante neste, pelo menos. Então isso nos levará até 2025."[308]

Controvérsias

Separar controvérsias numa se(c)ção específica pode não ser a melhor maneira de se estruturar um artigo, pois pode gerar peso indevido para pontos de vista negativos. Se possível, integre o conteúdo ao corpo do texto. (Março de 2025)
Mustaine fez inúmeras declarações inflamatórias na imprensa,[309] geralmente sobre questões com ex-companheiros de banda do Metallica. A rivalidade surgiu de sua expulsão da banda, como ela foi conduzida e desacordos sobre os créditos de composição.[310] Mustaine expressou sua raiva no filme Metallica: Some Kind of Monster,[311] em uma cena que ele mais tarde desaprovou, pois sentiu que foi mal caracterizado e que não representava toda a extensão do que aconteceu durante a reunião.[312]

Durante uma apresentação ao vivo de "Anarchy in the U.K." em um show de 1988 em Antrim, Irlanda do Norte, Mustaine dedicou a música à "causa" de "devolver a Irlanda aos irlandeses!".[nota 1] Antes da música final, Mustaine disse: "Esta é pela causa! Devolvam a Irlanda aos irlandeses!".[76] Isso provocou um tumulto e brigas entre o público entre os nacionalistas irlandeses, a maioria dos quais são católicos, e os predominantemente protestantes e unionistas britânicos presentes. A banda teve que viajar em um ônibus à prova de balas de volta para Dublin.[139] Este incidente serviu de inspiração para a música "Holy Wars... The Punishment Due".[314]

Letras controversas ou mal interpretadas causaram complicações para a banda. Em 1988, a MTV considerou que a música "In My Darkest Hour" encorajava o suicídio e proibiu o vídeo.[315] A estação proibiu o vídeo de "À Tout le Monde" pelo mesmo motivo, embora Mustaine tenha dito que a música foi escrita da perspectiva de um homem moribundo dizendo suas últimas palavras para seus entes queridos.[182] Segundo ele, a MTV considerou os vídeos de "Skin o' My Teeth" e "Symphony of Destruction" um "pouco duros demais" e se recusou a reproduzi-los.[316]

Durante uma turnê mundial em 2001, o governo da Malásia cancelou o show da banda na capital do país porque as autoridades tinham uma percepção negativa da imagem e da música do grupo.[317] O governo considerou o mascote da banda, Vic Rattlehead, como inapropriado e disse aos membros que eles seriam presos se se apresentassem.[318] Dave Mustaine respondeu: "Eu reconheço o que o governo da Malásia está tentando fazer, e é admirável que eles tentem proteger os jovens do país. Mas isso apenas mostra o grau de ignorância e apatia que o governo tem em relação ao problema."[141]

Em 2003, após se recuperar de uma lesão no braço que ameaçava encerrar sua carreira, Mustaine se tornou um cristão renascido.[319] Uma pequena controvérsia foi desencadeada pelo anúncio de Mustaine de que o Megadeth não tocaria certas músicas ao vivo devido à sua conversão.[320] Em maio de 2005, Mustaine supostamente ameaçou cancelar shows na Grécia e em Israel com as bandas de metal extremo Rotting Christ e Dissection devido às crenças anticristãs das bandas. Isso fez com que as duas bandas cancelassem apresentações.[321]

Em julho de 2004, o ex-baixista Ellefson processou Mustaine por US$18,5 milhões no Tribunal Distrital dos Estados Unidos para o Distrito Sul de Nova Iorque. Ellefson alegou que Mustaine o enganou em lucros, incluindo mercadorias da turnê e royalties de publicação.[322] O processo foi indeferido em 2005, e Mustaine entrou com uma reconvenção alegando que Ellefson havia usado o nome da banda em um anúncio de equipamento musical;[323] o processo foi resolvido fora do tribunal.[324]

Em 10 de maio de 2021, vídeos sexualmente explícitos de Ellefson foram postados no Twitter. Os vídeos, supostamente gravados por um fã com quem Ellefson estava se correspondendo, inicialmente levaram a acusações de aliciamento infantil. No entanto, Ellefson e a outra parte negaram as acusações, e o fã alegou publicamente que era um adulto consentido e que os vídeos foram divulgados sem saber por um terceiro. O Departamento de Polícia de Scottsdale (SPD) foi contatado por Ellefson, que buscou acusações por pornografia de vingança. Ellefson fez um teste de polígrafo para confirmar suas alegações e apresentou à polícia uma foto da carteira de motorista do fã para provar sua idade. Ele também compartilhou capturas de tela de mensagens do Snapchat e do WhatsApp relacionadas às alegações. A parceira de Ellefson admitiu que havia compartilhado o vídeo com alguns amigos, mas não tinha certeza de como ele vazou para outras pessoas. O relatório do SPD afirma que a fã "estava arrependida e concordou em enviar uma declaração nas redes sociais no... Instagram" de que eles eram "adultos dispostos e consentidos durante seu encontro sexual virtual mútuo". Ellefson então postou sua declaração e uma das suas em 10 de maio, afirmando que as alegações de aliciamento eram falsas. Ellefson afirmou que não foi extorquido de forma alguma e acredita que os vídeos de seu encontro adulto consensual não foram vazados intencionalmente.[325] Uma declaração oficial divulgada no dia seguinte pelo Megadeth afirmou que a situação estava sendo "observada de perto".[286] Mustaine anunciou em 24 de maio de 2021 que Ellefson foi demitido da banda.[326]

Arte
Influências e estilo
Bandas tradicionais de heavy metal como UFO, Black Sabbath, Budgie, Judas Priest,[327] bandas da nova onda de heavy metal britânico (NWOBHM) como Raven,[328] Motörhead, Iron Maiden, Diamond Head e Venom, e bandas de punk rock como Sex Pistols e Ramones tiveram uma influência significativa no som do Megadeth.[329] Bandas de hard rock como AC/DC,[330] Queen,[331] Led Zeppelin,[332] e Rush,[333] assim como bandas alemãs como Scorpions[334] e Accept,[335] também foram influentes no estilo de guitarra do grupo. Embora a música tenha raízes no punk,[336] o professor universitário Jason Bivins escreveu que o Megadeth seguiu o modelo básico do Motörhead e do Iron Maiden. Ele descreveu o estilo como uma mistura de "virtuosismo instrumental do NWOBHM com a velocidade e agressividade do hardcore punk", ao mesmo tempo em que extraía inspiração lírica da banda punk de terror Misfits.[337] Mustaine também listou álbuns dos Beatles e David Bowie como gravações que o influenciaram.[338]

Mustaine é o principal compositor da banda. Ele desenvolve músicas começando com um riff específico que, com modificações, se torna a parte central da música.[339] Ele disse que os fragmentos das músicas são compostos separadamente e, então, a banda faz uma estrutura compacta a partir deles.[340] O baterista Shawn Drover afirmou que Mustaine salvou muitos riffs ao longo dos anos e que alguns materiais recentes são baseados nessas gravações demo.[341] Ellefson afirmou que a banda cria constantemente novos materiais e que fazer uma gravação começa com a troca de ideias, após o que a banda entra no estúdio e discute o conceito, a direção, a arte e os títulos das músicas.[342] As letras geralmente são escritas depois que a música é arranjada.[343] Discutindo as letras da banda, Mustaine disse que muitos dos temas são derivados da literatura, como os romances de George Orwell.[344]

A música do Megadeth e seus contemporâneos do metal underground da década de 1980 apresentava vocais ásperos, padrões de bumbo duplo, riffs staccato, acordes de potência, palhetada de tremolo e trabalho de guitarra estridente; os álbuns desse período foram produzidos com orçamentos baixos.[345] Depois de formar o Megadeth, Mustaine seguiu o estilo thrash metal de sua banda anterior, Metallica, com mais ênfase na velocidade e intensidade.[346] Quando solicitado a descrever o estilo de guitarra do Megadeth, Mustaine respondeu: "Quando você vai a um show e vê um guitarrista que fica parado ali, esse é um guitarrista. Um guitarrista thrash é um cara que toca como se quisesse bater nas entranhas da guitarra."[49] A maioria das músicas é gravada na afinação padrão da guitarra, pois Mustaine acredita que ela fornece uma melodia superior aos métodos alternativos de afinação.[347] Em 2017, David Ellefson falou em uma entrevista sobre como a banda recentemente começou a usar uma afinação mais baixa, dizendo: "é natural com a idade, para os cantores pode ser uma luta, então, em vez de desistir, do que não tocar, como você contorna isso? Bem, vamos largar as guitarras, vamos encontrar uma maneira de contornar isso."[348]

Durante os primeiros dias da banda, Mustaine era o guitarrista base, enquanto Chris Poland tocava solo. Poland tocou apenas nos dois primeiros álbuns do Megadeth na época do lançamento do livro; (ele tocaria no álbum de 2004 The System Has Failed); os jornalistas musicais Pete Prown e Harvey P. Newquist o creditam por tornar a música mais colorida por causa de suas influências de jazz.[21] De acordo com o ex-editor do Metal Maniacs Jeff Wagner, as técnicas de composição da banda atingiram o pico com o quarto álbum, Rust in Peace, que ele descreveu como uma "onda de precisão e fluidez, cumprindo a reivindicação do Megadeth de ser a banda de speed metal de última geração do mundo".[349] O musicólogo Glenn Pillsbury afirmou que o trabalho de guitarra no álbum foi uma mistura do "caos controlado" de Mustaine e do "brilho técnico" de Marty Friedman.[80] Os trabalhos de estúdio lançados em meados e no final da década de 1990 apresentavam canções com estruturas compactas e riffs menos complicados.[350]

As letras do Megadeth geralmente focam em morte, guerra, política e religião.[351] O lirismo centra-se em temas niilistas, mas ocasionalmente lida com tópicos como alienação e problemas sociais.[92] Os primeiros lançamentos apresentavam temas como ocultismo, violência gráfica e satanismo.[40][352] A guerra nuclear e a conspiração governamental foram preocupações em álbuns como Rust in Peace e Countdown to Extinction.[84] Durante o pico comercial do Megadeth, Mustaine elaborou temas mais pessoais, como vício e relacionamentos íntimos. Para as letras de Cryptic Writings, Mustaine disse que queria escrever músicas que tivessem mais apelo para um público mais amplo.[353] O título de United Abominations é um jogo satírico com o nome das Nações Unidas; Mustaine criticou a ineficácia da organização em várias músicas daquele álbum.[354]

Legado
Tendo vendido mais de 50 milhões de unidades em todo o mundo, o Megadeth é uma das poucas bandas da cena underground do metal americano dos anos 1980 a ter alcançado sucesso comercial em massa.[6] Junto com os contemporâneos Metallica, Slayer e Anthrax, o Megadeth é considerado um dos principais grupos fundadores do thrash metal.[355] Essas bandas são frequentemente chamadas de "quatro grandes" do thrash metal,[356] responsáveis pelo desenvolvimento e popularização do gênero. A Loudwire classificou o Megadeth como a terceira melhor banda de thrash metal de todos os tempos, elogiando as "letras provocantes e o virtuosismo alucinante" do grupo.[357] O CMJ New Music Report chamou o álbum de estreia da banda de um lançamento seminal e um representante da "era de ouro do speed metal".[358] A Billboard chamou o segundo álbum da banda de Peace Sells... but Who's Buying? um "marco do movimento thrash" cujas letras ainda considerava relevantes.[359] A MTV também reconheceu a banda como um ato influente do metal, destacando o aspecto técnico dos primeiros álbuns.[360]

O Megadeth é considerado um dos grupos musicalmente mais influentes que se originou na década de 1980. Como parte do movimento thrash metal americano inicial, a música da banda foi uma influência direta no death metal.[345] O sociólogo Keith Kahn-Harris escreveu que o sucesso mainstream do Megadeth foi uma das razões para a expansão do metal extremo para países onde antes era desconhecido.[361] A banda influenciou muitas bandas de metal,[362] incluindo Sepultura,[363][364] Pantera,[365] Slipknot,[366] Bullet for My Valentine, Trivium, Avenged Sevenfold,[367] Arch Enemy,[368] Children of Bodom, Lamb of God,[369] As I Lay Dying, All That Remains, Evile e Toxic Holocaust.[341] De acordo com a Nielsen SoundScan, o Megadeth vendeu 9,2 milhões de cópias de seus álbuns nos Estados Unidos entre 1991 e 2014.[370]

Membros

Logotipo da banda, usado na maioria das capas de álbuns.
 Ver artigo principal: Lista de membros do Megadeth
Atuais membros
Dave Mustaine - vocal, guitarra (1983–2002, 2004–atualmente)
Teemu Mäntysaari - guitarra, vocal de apoio (2023-atualmente)
Dirk Verbeuren - bateria (2016-atualmente)
James LoMenzo - baixo (2006-2010, 2022-atualmente)
Linha do tempo

Discografia
 Ver artigo principal: Discografia de Megadeth
Álbuns de estúdio
Killing Is My Business... and Business Is Good! (1985)
Peace Sells... but Who's Buying? (1986)
So Far, So Good... So What! (1988)
Rust in Peace (1990)
Countdown to Extinction (1992)
Youthanasia (1994)
Cryptic Writings (1997)
Risk (1999)
The World Needs a Hero (2001)
The System Has Failed (2004)
United Abominations (2007)
Endgame (2009)
Thirteen (2011)
Super Collider (2013)
Dystopia (2016)
The Sick, the Dying... and the Dead! (2022)
Stephen "Stevie" Ray Vaughan (Dallas, 3 de outubro de 1954 — East Troy, 27 de agosto de 1990) foi um guitarrista, cantor e compositor de blues norte-americano. Era o líder da Double Trouble. Nascido em Dallas City, Vaughan se mudou para Austin com 17 anos, quando iniciou sua carreira musical.

Foi uma importante figura do Texas blues, um estilo musical caracterizado pelo swing e pela fusão do blues com o rock. Tornou-se um dos principais músicos do blues rock, com diversas aparições na televisão e álbuns lançados. O trabalho de Vaughan englobou diversos estilos, principalmente o blues. Foi indicado a doze Grammys, vencendo seis; em 2000, foi postumamente induzido ao Hall da Fama do Blues. Muitos o consideram como um dos melhores guitarristas no estilo blues rock.

Morreu em 27 de agosto de 1990, em um acidente de helicóptero em East Troy que também pôs fim à vida de integrantes da equipe de Eric Clapton.

Vida e Carreira
No início de sua carreira Vaughan fazia apresentações na banda de seu irmão Jimmie Vaughan, a princípio tocando o contra-baixo, apenas para ter a oportunidade de tocar em uma banda, que era seu desejo na época. Com a experiência adquirida, SRV assumiu a guitarra definitivamente e após tocar em uma série de bandas, Vaughan formou o conjunto de blues, Country e rock chamado Double Trouble com o baterista Chris Layton e o baixista Jackie Newhouse no final dos anos 70. Tommy Shannon substituiu Newhouse em 1981. No início conhecido apenas localmente, logo Vaughan atraiu a atenção de David Bowie e Jackson Browne, gravando em álbuns de ambos. O primeiro contato de Bowie com Vaughan havia sido no Montreux Jazz Festival. Bowie lançou Vaughan em seu álbum "Let's Dance" na canção com o mesmo nome e também na canção "China Girl".

O álbum de estreia do Stevie Ray Vaughan & Double Trouble foi lançado em 1983. O aclamado pela crítica, Texas Flood (produzido por John Hammond) lançou o sucesso top 20 "Pride and Joy" e vendeu bem tanto nos círculos de blues como de rock. Os álbuns seguintes, "Couldn't Stand the Weather" (1984) e "Soul to Soul" (1985), vivenciaram quase o mesmo sucesso dos discos anteriores. O vício em drogas e o alcoolismo levaram Vaughan a ter um colapso durante sua turnê em 1986. Passou por um processo de reabilitação na Geórgia um ano mais tarde. Após seu retorno, Vaughan gravou "In Step" (1989), outro disco aclamado pela crítica que ganhou um Grammy pela melhor gravação de blues rock.

Foi considerado o 12º melhor guitarrista do mundo pela revista norte-americana Rolling Stone.[1]

Morte
O retorno de Vaughan foi tragicamente interrompido quando, na manhã do dia 27 de agosto de 1990, morreu em um acidente de helicóptero próximo a East Troy, Wisconsin. SRV seguia para uma apresentação no Alpine Valley Music Theater, onde na tarde anterior se apresentara junto com Robert Cray, Buddy Guy, Eric Clapton e seu irmão mais velho Jimmie Vaughan. Quatro helicópteros estavam a disposição dos músicos, e Stevie encontrou um lugar vazio em um helicóptero com alguns membros da equipe de Clapton, e decidiu embarcar. Em consequência do céu extremamente nublado e da forte névoa, o helicóptero de Stevie virou para o lado errado e foi de encontro com uma pista artificial de ski. Não houve sobreviventes, e o blues rock perdera um dos seus maiores expoentes. Stevie Ray Vaughan está enterrado no Laurel Land Memorial Park, em Dallas, no Texas.[2]

Influências musicais e estilo
O estilo musical de Vaughan tocar blues e southern rock era fortemente influenciado por Albert King, que se auto-proclamou "padrinho" de Stevie, e por outros músicos de blues como Otis Rush e Buddy Guy. Stevie é reconhecido por seu som de guitarra característico, que em parte provinha do uso de cordas de guitarra espessas, pesadas, calibre .013 e também da afinação meio tom abaixo do normal em (Eb) mi bemol. O som e o estilo de Vaughan tocar, que freqüentemente mescla partes de guitarra solo com guitarra rítmica, também traz freqüentes comparações com Jimi Hendrix; Vaughan gravou várias canções de Hendrix em seus álbuns de estúdio e ao vivo, como "Little Wing", "Voodoo Child (Slight Return)" e "Third Stone from the Sun". Ele também era fortemente influenciado por Freddie King, outro grande músico texano, principalmente pelo timbre e ataque. O pesado vibrato de King pode ser claramente ouvido no estilo de Vaughan. Outra influência no estilo foi Albert Collins. Sua técnica da mão direita. Em Texas Flood, grande sucesso e estilo marcante de SRV, notoriamente foi influenciado por Larry Davis (1958 original Texas Flood)

Equipamentos
Guitarras
Sua guitarra principal era uma Fender Stratocaster, que ele adquiriu em 74 e a apelidou de "Number One".Em 2003 ela foi desmontada por funcionarios da Custom Shop da Fender e foi confirmado que o braço era de dezembro de 62 e o corpo é um 63. Assim a Number One pode ser chamada corretamente de uma "63`strat". Os captadores são de 59, razão pela qual Steve se referia a ela como uma 59.

Cordas e Palhetas
Ele sempre afinava meio tom abaixo. Suas palhetas eram Fender Mediums, tocadas de lado com borda arredondada.

Amplificadores
Stevie usava uma combinação de amplificadores, todos ligados ao mesmo tempo

Dois Fender Super Reverbs "Blackface"
Cabeçote Dumble Steel String Singer de 150 Watts com caixas acústicas Dumble 4x12"
Cabeçote Marshall Major de 200 Watts com caixas acústicas Dumble 4x12"
Dois Fender Vibroverb "Blackface", Com um falante de 15", ligado a uma caixa acústica Fender Vibratone com falante interno rotativo do tipo "Leslie"
Todos os seus amplificadores tiveram seus falantes trocados por falantes Electro-Voice.

Pedais
Ele sempre usou um Ibanez Tube Screamer, começando com o primeiro modelo 808, passando pelo modelo TS-9 e TS-10 Classic.

wah-wahs Vintage Vox '60's
Fuzz Face Vintage Dallas-Arbiter
Tycobrahe Octavia '60's
Discografia
Discos
Texas Flood (1983)
Couldn't Stand the Weather (1984)
Soul to Soul (1985)
Live Alive (Ao vivo em 1986)
In Step (1989)
Family Style (Com seu irmão Jimmie Vaughan, como "The Vaughan Brothers", em 1990)
Last Farewell (Gravado durante a sua última turnê nos Estados Unidos (1990)
Gravações com lançamentos póstumos
The Sky Is Crying (1991)
In the Beginning - 1992 ( gravado em 1980 )
Live At Carnegie Hall - 1997 ( gravado em 1984 )
Albert King With Stevie Ray Vaughan – In Session - 1999 ( gravado em 1983 )
Solos, Sessions & Encores (2007)
Compilações
Greatest Hits (1995)
The Essential Stevie Ray Vaughan and Double Trouble (1995)
Crossfire - Salute to Stevie Ray Vaughan(1996)
The Real Deal: Greatest Hits Volume 2 (1999)
Blues at Sunrise (2000)
SRV (Caixa com gravações antigas, raridades, hits, material ao vivo) (2000)
Live At Montreux 1982&1985 (2001)
Martin Scorsese Presents The Blues - Stevie Ray Vaughan (2003)
Bootlegs famosos
1978 Unreleased Album gravado em Nashville no Jack Clemont's Belmont Studio estreando Miss Lou Ann Barton
1980-07-22 Kings Head Bay Inn, Norfolk, Virginia
1981-10-14 Fitzgerald's, Houston, Texas
1988-12-29 The Stone Pony, Asbury Park, Nova Jérsei
O primeiro mandato como presidente de Donald Trump se iniciou em 20 de janeiro de 2017, no dia em que tomou posse como 45.º Presidente dos Estados Unidos,[1] e concluiu-se em 20 de janeiro de 2021. Trump, um republicano, era um conhecido homem de negócios de Nova York na época de sua vitória na eleição presidencial de 2016 sobre a democrata e ex-Secretária de Estado Hillary Clinton,[2] enquanto Trump perdeu no voto popular por quase 3 milhões de votos, ele ganhou a votação no Colégio Eleitoral por 304 a 227 votos,[3] as agências de inteligência americanas apontaram que houve interferência russa nas eleição com o objetivo de favorecer o então candidato Donald Trump. Aos 70 anos, Trump é a pessoa mais velha da história a assumir a presidência dos Estados Unidos, ele anunciou em 2019 sua candidatura para reeleição com o fim de realizar um segundo mandato, logo se reeleito seu segundo mandato estaria previsto para terminar em 20 de janeiro de 2025.[4] Contudo, tendo perdido a eleição presidencial, Trump deixou o cargo em janeiro de 2021.

Na política interna, Trump revogou as proteções ambientais destinadas a enfrentar as mudanças climáticas antropogênicas. Ele retirou os EUA do Acordo de Paris sobre a redução de emissões de gases estufa devido ao seu impacto no meio ambiente e pediu subsídios para aumentar a produção de combustíveis fósseis, chamando as mudanças climáticas provocadas pelo homem de fraude.[5][6] Trump falhou em seus esforços para revogar o chamado "Obamacare", mas assinou um decreto que muda o limite de tempo pelo qual pessoas podem utilizar planos de saúde de curto prazo.[7] Ele promulgou uma revogação parcial da "Lei Dodd-Frank", que antes impunha restrições mais rígidas aos bancos após a crise financeira de 2008,[8] também assinou uma lei que reduziu os impostos corporativos e imobiliários e a maioria das taxas de imposto de renda individuais em caráter temporário[9]. Ele promulgou tarifas sobre as importações de aço e alumínio e outros bens, provocando tarifas de retaliação do Canadá, México e União Européia, além de provocar uma guerra comercial com a China.[10][11][12]

A política externa de Trump era conhecida como "América Primeiro" por sempre priorizar os Estados Unidos em todas as negociações, logo sua política externa é repleta de decisões unilaterais, desconsiderando o conselho e o apoio de aliados tradicionais, ao mesmo tempo que aproxima os Estados Unidos de outros como a Arábia Saudita e Israel.[13] O governo de Trump concordou em vender 110 bilhões de dólares em armas para a Arabia Saudita,[14] retirou os Estados Unidos da Parceria Transpacífica,[15] reconheceu Jerusalém como capital de Israel,[16] retirou os EUA do acordo nuclear com o Irã e emitiu uma polêmica ordem executiva negando a entrada nos EUA para cidadãos de vários países de maioria muçulmana[17]. A demanda de Trump pelo financiamento federal para a construção de um muro na fronteira México-EUA resultou na paralisação do governo americano entre 2018 e 2019 (a maior paralisação na história do país) com o objetivo de pressionar o Congresso americano e fazer com que eles liberem o financiamento aprovando um novo orçamento federal,[18] após o fim da paralisação ele declarou emergência nacional na fronteira, novamente com o objetivo de pressionar os membros do Congresso[19].

O índice de aprovação de Trump foi estável, oscilando entre 30 e 40% em toda a sua presidência,[20][21] já o índice de aprovação das políticas de seu governo sobre a economia se manteve alto durante a maior parte de sua gestão oscilando entre 50 e 60% até 2019 antes da Crise do Covid jogar a economia do país em recessão.[22] Em julho de 2019, o índice de desemprego caiu para 3,6%, o menor desde 1969.[23] Sua aprovação chegou a superar a aprovação do governo de Barack Obama comparando os dois primeiros anos de mandato de ambas presidências.[24] Ele foi descrito como parte do populismo contemporâneo.[25] A popularidade de Trump declinou com a crise da Pandemia de COVID-19 nos Estados Unidos, que não só levou o país a uma recessão econômica, mas também gerou críticas a postura do governo e de Trump com relação a situação. Como resultado, o presidente deixou a Casa Branca, em janeiro de 2021, como um dos líderes americanos mais impopulares da história recente do país.[26]

Trump foi eleito para um segundo mandato não consecutivo em 2024 e iniciou seu segunda mandato em 20 de janeiro de 2025.[27]

Antecedentes
 Ver artigo principal: Eleição presidencial nos Estados Unidos em 2016
Eleição presidencial de 2016

Ao conquistar 304 dos 538 votos eleitorais, Trump derrotou Hillary Clinton na eleição presidencial de 2016.
  Donald Trump
  Hillary Clinton
A chapa republicana de Donald Trump (de Nova Iorque) e Mike Pence (de Indiana) venceu a eleição presidencial estadunidense de 2016, derrotando a chapa democrata encabeçada pela ex-Senadora e ex-Secretária de Estado Hillary Clinton e o senador Tim Kaine. Trump recebeu 304 votos eleitorais em detrimento dos 227 recebidos por Clinton,[28] apesar de que esta última tenha recebido maior número de votos populares, recebendo cerca de 2,9 milhões de votos a mais que Trump.[29]

Trump tornou-se o quinto e candidato presidencial na história do país a vencer as eleições sem vencer no voto popular, seguindo o feito de John Quincy Adams (em 1824), Rutherford B. Hayes (em 1876), Benjamin Harrison (em 1888) e George W. Bush (em 2000).[30][31] Apesar do Partido Republicano perder dois assentos no Senado e seis assentos na Câmara dos Representantes, manteve a maioria em ambas as câmaras na formação do 115º Congresso dos Estados Unidos.[32] Por outro lado, Trump alegou publicamente uma fraude eleitoral por Clinton durante a contagem de votos, exigindo maiores investigações, porém nenhuma investigação concluiu que houve fraude eleitoral.[33]

Nas eleições intercalares de 2014, o também republicano Mitch McConnell, do Kentucky, se tornou Líder da Maioria do Senado, enquanto o democrata Chuck Schumer, de Nova Iorque, sucedeu a Harry Reid (de Nevada) como Líder da Minoria.[34] A democrata Nancy Pelosi permaneceu como Líder da Minoria dos Representantes, enquanto o republicano Paul Ryan permaneceu como Presidente da Câmara dos Representantes.[35] Logo, ambas casas do Congresso estavam sob o controle dos republicanos, o que deu mais facilidade ao governo de Trump nos dois primeiros anos de mandato.[36]

Período de transição e posse
 Ver artigos principais: Transição presidencial de Donald Trump e Posse de Donald Trump em 2017

Trump em seu discurso inaugural momentos após seu juramento de posse, em 20 de janeiro de 2017.
Pouco antes da eleição, Trump anunciou Chris Christie como líder de sua equipe de transição.[37] Após a eleição, o Vice-presidente-eleito Mike Pence assumiu a chefia da equipe transicional, enquanto Christie passou a coordená-la ao lado do senador Jeff Sessions (do Alabama), o tenente-general Michael T. Flynn, o ex-prefeito de Nova Iorque Rudy Giuliani, o ex-candidato presidencial Ben Carson e o ex-Representante Newt Gingrich.[38] A equipe de transição de Trump lançou o website Greatagain.gov para promover as propostas do então presidente eleito e comunicar-se com o público em geral.[39] Logo após a confirmação de sua vitória eleitoral, Trump deu início à formação de seu gabinete de governo.

Donald Trump foi empossado em 20 de janeiro de 2017, logo após a posse de Mike Pence como Vice-presidente. Acompanhado de sua esposa, Melania, Trump prestou seu juramento perante o Chefe de Justiça John Roberts no Capitólio dos Estados Unidos. Em seu discurso inaugural, o presidente deu um tom populista ao condenar "políticos federalistas que prosperam enquanto os trabalhos e companhias deixam o país".[40] Ele prometeu que "cada decisão sobre comércio, impostos, imigração e relações exteriores" seriam tomadas "em benefício de trabalhadores e empresas estadunidenses".[41] Ao assumir com 70 anos de idade, Trump tornou-se a pessoa mais velha a assumir o cargo mais importante do executivo estadunidense, sendo também o primeiro presidente sem nenhum histórico político ou militar prévio.[42]

Gabinete Presidencial
 Ver artigo principal: Gabinete presidencial de Donald Trump
Dias após a eleição presidencial, Trump anunciou a nomeação do Presidente do Comitê Nacional Republicano, Reince Priebus como Chefe de Gabinete da Casa Branca e também nomeou Steve Bannon para o cargo de estrategista-chefe, ambos cargos não necessitam de aprovação do Senado.[43] Priebus e Bannon foram nomeados como "pares" na estrutura hierárquica da Casa Branca de Trump, apesar de Bannon não integrar formalmente o gabinete.[44]

Em 18 de novembro, Trump anunciou sua primeira nomeação ao gabinete, ao apontar o senador Jeff Sessions como Procurador-geral.[45] Trump continuou a designar os cargos em novembro, dezembro e janeiro. O ex-Governador da Geórgia, Sonny Perdue, foi anunciado como Secretário de Agricultura em 19 de janeiro, concluindo a primeira etapa de nomeações ao gabinete presidencial.[46] Trump foi o primeiro presidente estadunidense a beneficiar-se da "Reforma do Filibusterismo" de 2013, que buscou aliviar o uso de clotagem nas nomeações ao Executivo e Judiciário federal, reduzindo a quantidade mínima necessária para invocar de uma maioria absoluta de 3/5 para uma maioria simples.[47]

Em 8 de fevereiro de 2017, Trump possuía menor confirmação de gabinete do que qualquer outro presidente, com exceção de George Washington à mesmo época de sua presidência.[48][49] No mesmo dia, o presidente anunciou formalmente sua estrutura de gabinete, elevando os cargos de Diretor de Inteligência Nacional e Diretor da Agência Central de Inteligência a cargos de gabinete executivo. Em contrapartida, removeu a presidência do Conselho de Assessores Econômicos, que havia sido incluída no gabinete presidencial pelo antecessor Barack Obama em 2009. Por fim, o gabinete presidencial de Donald Trump é composto por 24 membros - o maior gabinete desde o governo de Bill Clinton.[50]

Gabinete no início do mandato
Cargo	Incumbente	Cargo	Incumbente
Presidente	Donald Trump	 
Vice-presidente	Mike Pence	 
Secretário de Estado	Rex Tillerson	Secretário de Habitação	Ben Carson
Secretário do Tesouro	Steven Mnuchin	Secretário de Transportes	Elaine Chao
Secretário de Defesa	James Mattis	Secretário de Energia	Rick Perry
Procurador-geral	Jeff Sessions	Secretário dos Veteranos	David Shulkin
Secretário do Interior	Ryan Zinke	Secretário de Segurança Interna	John F. Kelly
Secretário de Agricultura	Sonny Perdue	Chefe de Gabinete	Reince Priebus
Secretário do Comércio	Wilbur Ross	Embaixador às Nações Unidas	Nikki Haley
Secretário do Trabalho	Alex Acosta	Representante de Comércio	Robert Lighthizer
Secretário de Saúde	Tom Price	Diretor de Inteligência	Dan Coats
Secretário de Educação	Betsy DeVos	Diretor da CIA	Mike Pompeo
Demissões e renúncias
Nos 13 primeiros meses da presidência de Donald Trump, houve um número maior de demissões de funcionários da Casa Branca do que nas gestões dos quatro presidentes anteriores tinham nos dois primeiros anos de suas respectivas administrações. Em março de 2018, uma pesquisa comparou os funcionários da Casa Branca nos 13 primeiros meses do governo Trump e no início de sua gestão, o estimado foi que apenas 43% continuavam a trabalhar no local.[51]

2017
Em janeiro de 2017, Em julho de 2017, John F. Kelly, que serviria como Secretário de Segurança Interna, substituiu Reince Priebus como Chefe de Gabinete.[52] Steve Bannon foi demitido em agosto de 2017, deixando Kelly como um dos indivíduos mais poderosos da Casa Branca.[53] Em setembro de 2017, Tom Price renunciou ao cargo de Secretário de Saúde e Serviços Humanos em meio a críticas sobre o uso de jatos privados para suas viagens pessoais, Don J. Wright substituiu Price de maneira interina até que Eric Hargan foi anunciado para o cargo.[54][55] Kirstjen Nielsen sucedeu o espaço vago de Kelly como secretária de Segurança Interna em dezembro de 2017.[56]


Trump se reunindo com seu gabinete no começo do seu governo.
2018
O Secretário de Estado Rex Tillerson foi demitido por meio de um tweet em março ; Trump nomeou o Diretor da CIA Mike Pompeo para substitui-lo e Gina Haspel para suceder Pompeo como diretor da CIA.[57][58] Após uma série de controvérsias, Scott Pruitt renunciou ao cargo de administrador da Agência de Proteção Ambiental em julho.[59] O vice-administrador Andrew Wheeler está programado para atuar como administrador desde 9 de julho.[60] Em outubro a Embaixadora ás Nações Unidas Nikki Haley anunciou sua saída do cargo,[61] em seu lugar Heather Nauert foi indicada para o cargo.[62] Em novembro, Trump demitiu o Procurador-Geral Jeff Sessions por de acordo com ele atrapalhar as investigações sobre influência russa nas eleições presidenciais de 2016,[63] após sua saída Matthew Whitaker assumiu o cargo interinamente. Em dezembro, John Kelly deixou o cargo de Chefe de Gabinete e em seu lugar assumiu interinamente Mick Mulvaney.[64][65]

2019
Em janeiro o Secretário do Interior Ryan Zinke deixou o cargo devido a sua demissão, em seu lugar assumiu interinamente David Bernhardt.[66] Em fevereiro, Heather Nauert desistiu da indicação para embaixadora na ONU, logo assumiu ao cargo o diplomata Jonathan Cohen.[67][68] Também em fevereiro, William Barr assumiu o cargo de Procurador-Geral, o cargo vinha sendo comandado interinamente por Matthew Whitanaker desde a demissão de Jeff Sessions.[69] Em abril de 2019, Trump comunicou a demissão da Secretária de Segurança Interna Kirstjen Nielsen devido a insatisfação do governo em quanto a sua atuação na fronteira no sul do país,[70] em seu lugar assumiu Kevin McAleenan de maneira interina.[71] Também em abril, após ser confirmado pelo Senado, David Bernhardth assumiu oficialmente o cargo de Secretário de Interior, cargo que foi comandado por Ryan Zinke até janeiro do mesmo ano.[72]

Demissão de Michael Flynn
A demissão do Conselheiro de Segurança Nacional da Casa Branca, Michael Flynn, ocorreu em janeiro de 2017 e foi uma das mais polêmicas de toda a presidência de Donald Trump.[73] Flynn deixou o governo sob a alegação de que ele mentiu ao Vice-presidente Pence sobre suas comunicações com o embaixador russo nos EUA, Sergey Kislyak, sua demissão ocorreu em meio à controvérsia da interferência russa na eleição presidencial de 2016 e as acusações de que Trump e sua equipe eleitoral estavam em conluio com agentes russos com o objetivo de elege-lo Presidente.[74][75] Em maio do mesmo ano, a ex-Procuradora-Geral (que atuou de maneira interina no início da administração Trump) Sally Yates testemunhou perante o Subcomitê de Crime e Terrorismo do Senado sobre sua fala em janeiro ao Conselheiro da Casa Branca, Don McGahn, sobre o fato de que Flynn mentiu ao vice-presidente e a outras autoridades da Casa Branca sobre suas comunicações com o embaixador russo e disse que isso faria dele um potencial colaborador da Rússia dentro do governo americano.[76] Flynn deixou o cargo duas semanas depois após o jornal americano The Washington Post vazar a notícia.[77]

Demissão de James Comey
Em 9 de maio de 2017, Trump demitiu o diretor do FBI, James Comey, afirmando que ele havia aceitado as recomendações do então Procurador-Geral Jeff Sessions e do Procurador-Geral Adjunto (que atua como vice-procurador-geral) Rod Rosenstein para demitir Comey. A recomendação de Sessions estava baseada na de Rosenstein, sua recomendação dizia que Comey deveria ser demitido devido a sua suposta manipulação da conclusão da investigação do FBI sobre os controvérsia dos emails de Hillary Clinton.[78][79]

Em 10 de maio Trump conheceu o Ministro das Relações Exteriores da Rússia,Sergey Lavrov, e o embaixador russo nos EUA, Sergey Kislyak. Baseado nas anotações da reunião da Casa Branca, Trump disse ao russos: "Eu acabei de demitir o chefe do FBI, ele era louco, um verdadeiro maluco...Eu enfrentei uma grande pressão por causa da Rússia. Essa pressão diminuiu."[80] Em 11 de maio, Trump disse em uma entrevista de vídeo: "... independentemente da recomendação, eu ia demitir Comey... na verdade, quando eu decidi apenas fazer isso, eu disse para mim mesmo, eu disse, você sabe que essa coisa russa entre Trump e Rússia é uma história inventada."[81] No dia 18 de maio, Rosenstein disse aos membros do Senado que ele recomendou a demissão de Comy, sabendo que Trump já havia decidido demiti-lo.[82] Em 31 de maio, Trump falou no Twitter: "Eu nunca demiti James Comey por causa da Rússia!"[83]

A mídia americana e parte da mídia brasileira chegaram a comparar a demissão de Comey com as do popularmente conhecido "Massacre da noite de sábado" no governo de Richard Nixon e debateram se Trump havia criado uma crise constitucional ao demitir o homem que liderava uma investigação sobre seu possível conluio na eleição presidencial de 2016.[84][85]

Renúncia de Jim Mattis
O Secretário de Defesa James Mattis (mais conhecido como Jim Mattis) anunciou sua renúncia após o inesperado anúncio de Trump de que 2.000 soldados americanos remanescentes na Síria devido ao combate contra o Estado Islâmico seriam retirados do país, o anúncio ocorreu sob protesto de seus assessores civis e militares. Em sua carta de demissão, Mattis criticou a visão de mundo do Presidente Trump, elogiando a OTAN, que Trump regularmente ridiculariza, assim como a coalizão internacional contra o Estado Islâmico, que Trump havia decido abandonar. Patrick Shanaham substituiu Mattis e assumiu o cargo de Secretário de Defesa interinamente a partir de 1 de janeiro de 2019.[86]

Presidência
Primeiros 100 dias

Trump em 29 de janeiro de 2017.
Os primeiros 100 dias da presidência de Donald Trump começaram quando ele fez o juramento ao meio-dia do dia 20 de janeiro de 2017 e durará até 29 de abril de 2017. Os primeiros 100 dias de um mandato presidencial assumiram um significado simbólico durante o primeiro mandato do presidente Franklin D. Roosevelt e o período é considerado um ponto de referência para medir o sucesso inicial de um presidente.

Em seu primeiro dia no escritório, Trump assinou uma ordem executiva que impõe que todas as agências federais minimizem "os cargos econômicos e regulatórios injustificados" do Patient Protection and Affordable Care Act (Obamacare). Trump também ordenou um congelamento de todos os novos regulamentos que as agências tinham trabalhado durante a administração anterior.[87] Em 23 de janeiro, Trump assinou uma ordem executiva de retirada dos Estados Unidos da Parceria Transpacífico, um acordo de livre comércio não ratificado.[88] Nesse mesmo dia, ele assinou outra ordem para reinstalar a chamada "Política da Cidade do México", que corta recursos federais que seriam direcionados para ONGs pró-aborto. Além disto, uma terceira ordem congelou as contratações federais.[88] Em 24 de janeiro, Trump assinou outra série de ações executivas, incluindo uma ordem executiva projetada para acelerar "projetos de infraestrutura de alta prioridade", bem como dois memorandos presidenciais que apoiam a construção dos controversos gasodutos Keystone XL e Dakota Access.[89] Em 25 de janeiro, ele assinou uma ordem executiva para que o Departamento de Segurança Interna dos Estados Unidos começasse a construir um muro na fronteira México-Estados Unidos.[90] Em 27 de janeiro, Trump proibiu que ex-funcionários do governo fizessem lobby para agências para as quais haviam trabalhado por um período de cinco anos.[91] Em 31 de janeiro, Trump nomeou Neil Gorsuch para preencher uma vaga na Suprema Corte.

Ordem de imigração
 Ver artigo principal: Protegendo a Nação da Entrada de Terroristas Estrangeiros nos Estados Unidos

Nações afetadas pela Ordem Executiva 13769 (Iémen, Irã, Iraque, Líbia, Síria, Somália e Sudão), que restringe a entrada de mais de 200 milhões de pessoas aos Estados Unidos.[92][93]
Em 27 de janeiro, citando preocupações de segurança sobre o terrorismo, Trump assinou uma ordem executiva que suspende a admissão de refugiados por 120 dias; nega a entrada aos cidadãos do Iraque, do Irã, Líbia, Somália, Sudão, Síria e Iémen durante 90 dias; e prioriza os pedidos de refugiados com base em perseguição religiosa.[94] Mais tarde, a administração inverteu uma parte da ordem, efetivamente isentando visitantes com green card.[95][96] Dois nacionais iraquianos detidos à chegada apresentaram queixa.[97] Vários juízes federais emitiram sentenças que restringiam partes da ordem de imigração, impedindo o governo federal de deportar visitantes já afetados.[96] Em 30 de janeiro, Trump despediu a procuradora-geral interina Sally Yates depois que ela se recusou a cumprir a ordem; Yates foi substituída por Dana Boente.[98] A imposição de Trump foi criticada por interferência inconstitucional no livre exercício da religião e negação ao devido processo legal e por incoerência, visto que a proibição omite algumas outras nações predominantemente muçulmanas a The Trump Organization faz negócios, ainda que alguns de seus cidadãos representem um risco tão grande quanto de "exportar" terrorismo para os Estados Unidos, como a Arábia Saudita, os Emirados Árabes Unidos e o Egito, de onde saíram 18 dos 19 terroristas que perpetraram os atentados de 11 de setembro em solo estadunidense (um ataque que foi idealizado pelo saudita Osama Bin Laden com a ajuda de um egípcio, Ayman al-Zawahri).[99]

Conselho de Segurança Nacional
Em 28 de janeiro, Trump reorganizou o Conselho de Segurança Nacional dos Estados Unidos em uma medida executiva, removendo o Chefe do Estado-Maior Conjunto e o Diretor de Inteligência Nacional de seu estatuto permanente no Comitê de Diretores, ao mesmo tempo em que elevou o Estratega-Chefe Steve Bannon ao estatuto permanente no comitê.[100] O novo arranjo foi amplamente criticado.[101][102][103]

Ação militar na Síria
 Ver artigos principais: Ataque químico de Khan Shaykhun e Ataque de mísseis à base militar de Shayrat em 2017

O USS Ross lança um míssil Tomahawk contra a Base Aérea de Shayrat, abril de 2017.
Em 4 de abril de 2017, divulgou-se que o governo sírio de Bashar al-Assad havia lançado um ataque químico contra civis na cidade de Khan Sheikhoun, região sob controle das forças rebeldes. Já de início, a administração Trump afirmou que os ataques não eram "algo que qualquer nação aceitaria ou toleraria".[104] No dia seguinte, Trump reuniu-se com o Rei Abdullah II da Jordânia na Ala Oeste da Casa Branca, quando afirmou que sua "atitude para com a Síria e Assad mudou consideravelmente" e que "isto ultrapassou todos os limites, além do limite vital", em referência ao ultimato concedido pelo governo anterior ao regime sírio em 2013.[105]

Em 6 de abril, Trump ordenou o lançamento de mísseis Tomahawk contra a Base Aérea de Shayrat, creditada como local de origem dos ataques químicos contra civis dias antes.[106][107] Pouco após a emissão dos foguetes, Trump discursou ao povo estadunidense afirmando ser "do interesse vital da segurança nacional dos Estados Unidos prevenir e deter o uso de armas químicas". No entanto, grande parte da sociedade estadunidense saiu às ruas em protesto contra a decisão da Casa Branca.[108]

Furacão Harvey
Em 28 de agosto de 2017, o país foi atingido pelo Furacão Harvey enquanto Trump anunciava seu indulto a Joe Arpaio. O presidente reconheceu que a medida elevaria as taxas de aprovação na noite de sexta-feira, uma vez que o público estava focado na cobertura jornalística sobre a catástrofe.[109] No dia seguinte, Trump visitou a cidade texana de Corpus Christi e discursou brevemente sobre o trabalho dos senadores Ted Cruz e John Cornyn e do Governador Greg Abbott junto à Casa Branca.[110][111][112] Durante a viagem, Trump considerou não visitar a cidade de Houston ou reunir-se com vítimas do furacão, alegando evitar uma maior conturbação na região. Em 31 de agosto, Trump doou pessoalmente 1 milhão de dólares às vítimas da tempestade sem especificar, no entanto, os detalhes da medida.[113] Em 6 de setembro, a Casa Branca publicou uma lista de instituições às quais a verba seria destinada.[114]

Primeiro processo de impeachment
 Ver artigo principal: Primeiro impeachment de Donald Trump

A Câmara dos Representantes votando a resolução do primeiro impeachment de Donald Trump.
No dia 24 de setembro de 2019, Nancy Pelosi anunciou formalmente o início do processo de impeachment a Donald Trump.[115] Esta decisão deveu-se a uma chamada que o Presidente fez com Volodymyr Zelensky, Presidente da Ucrânia, onde, segundo um denunciante, Trump tinha tido uma conduta imprópria, devido a obrigar o Presidente ucraniano a começar uma investigação aos negócios de Joe Biden (candidato à presidência), ou Trump retirava a ajuda militar que os EUA davam à Ucrânia.[116][117] Depois de mais de dois meses de investigações e de testemunhos de oficiais, os Democratas no Congresso anunciaram que Trump iria ser acusado de abuso de poder e de obstrução do Congresso. No dia 18 de dezembro de 2019, a Câmara dos Representantes votou a favor das duas acusações, fazendo com que Trump estivesse oficialmente impugnado.[118][119] O caso foi de seguida para o Senado, que julgou Trump. O julgamento no Senado demorou um mês a ser concluído, e quando acabou os Senadores votaram para absolver Trump das acusações, por 48-52 (na acusação de abuso de poder) e 47-53 (na acusação de obstrução ao Congresso). Como eram precisos 66 votos a favor das acusações para tirar Trump da Presidência, este foi absolvido.[120][121]

Estilo de liderança
Relações com a imprensa

Jornalistas durante coletiva de imprensa de Donald Trump nos jardins da Ala Oeste, Casa Branca, março de 2017.
O início da presidência de Trump foi marcado pelos desencontros com a imprensa. No primeiro dia de governo, o presidente atacou abertamente a imprensa por supostamente relativizar o número de participantes em sua cerimônia de posse. Durante um evento na sede da Agência Central de Inteligência, Trump chamou a mídia de "um das mais desonestos seres humanos no planeta". Posteriormente, seu Secretário de Imprensa, Sean Spicer, liderou uma entrevista coletiva, onde voltou a afirmar que a cerimônia de posse em 2017 teria sido "a maior da história americana".[122]

Em 16 de fevereiro, menos de um mês após sua posse, Trump liderou uma coletiva de imprensa na qual afirmou que a imprensa não representava a voz da população, mas por interesses especiais. O presidente alegou ainda que os líderes dos grupos de mídia do país estariam sendo "desonestos, fora de controle" e que estariam prestando um desserviço ao povo americano.[123] No dia seguinte, chamou na rede social Twitter os jornais The New York Times, NBC, ABC, CBS e CNN de "inimigos do povo americano".[124]

Também em 24 de fevereiro de 2017, Trump impediu que correspondentes dos jornais The New York Times, BuzzFeed News, Los Angeles Times e Politico, entre outros, participassem de uma reunião privativa com o Secretário de Imprensa Sean Spicer.[125] Em represália, repórteres da revista Time e do jornal The Associated Press decidiram também boicotar o evento. A edição do jornal nova-iorquino descreveu a medida como "uma forma nada comum de estreitar relações com a Casa Branca", além de endossar uma declaração de protesto junto a outras edições.[126]


Trump com repórteres em junho de 2019.
Trump, tanto em particular quanto publicamente, falou sobre tirar as credenciais da imprensa da Casa Branca (apesar de, durante sua campanha, prometer não fazê-lo quando ele se tornasse presidente).[127] Em contramão, a Casa Branca de Donald Trump deu credenciais de imprensa temporárias a órgãos considerados pró-Trump, de extrema-direita, como InfoWars e The Gateway Pundit, que são conhecidos por publicarem fraudes e teorias da conspiração relacionadas a política americana.[128][129]

Em março de 2017, todas as principais redes de televisão americanas se recusaram a veicular um anúncio de campanha pago pela campanha presidencial de Trump de 2020, que incluía um gráfico afirmando que a grande mídia é "fake news", em tradução literal "notícia falsa". Em um comunicado, uma das redes que se recusou a veicular o anúncio, a CNN, disse que "solicitou que o anunciante removesse o gráfico com afirmações falsas de que a mídia tradicional é "fake news". Lara Trump, nora de Trump e assessora de sua campanha, chamou a rejeição de "precedente deprimente contra os direitos de liberdade de expressão" e "um ato de censura sem precedentes nos Estados Unidos que deve preocupar todos os cidadãos amantes da liberdade".[130]

Em junho de 2019, Trump disse que um jornalista da Time pode ir para a prisão se "usar" uma foto tirada de uma carta que o líder norte-coreano, Kim Jong-un deu a Trump.[131]


Donald Trump e o apresentador David Muir durante entrevista para a ABC, janeiro de 2017.
Uso das redes sociais
Trump manteve o uso do Twitter publicamente após sua eleição, atualizando informações a partir de sua conta particular @realDonaldTrump, enquanto sua equipe atualiza informações a partir da conta @POTUS. No entanto, seu uso da rede social têm sido considerado não convencional por parte de um chefe de Estado devido especialmente ao tom assertivo com que redige a grande maioria das mensagens.[132]

Seus constantes tweets têm sido considerados impulsivos e vingativos,[133][134] e não raramente publicados em horários esparsos durante a madrugada. Sua publicação sobre o veto a entrada de islâmicos acabou sendo utilizada pela oposição contra sua administração para apoiar duas versões das restrições imigratórias.[135] Trump têm utilizado as redes sociais para responder confrontações de seus opositores ou buscar apoio popular para determinadas medidas do governo. Ao mesmo tempo, algumas publicações têm sido em tom jocoso, como a que utilizou para criticar a participação de Arnold Schwarzenegger no programa televisivo The Celebrity Apprentice.[132][136] Seus principais alvos nas redes sociais são a ex-concorrente eleitoral Hillary Clinton, seu antecessor Barack Obama[137] e o então presidente mexicano Enrique Peña Nieto.[138]

Política interna
Economia
O presidente Trump herdou uma economia saudável. No período que ele assumiu o cargo, os Estados Unidos estavam no seu período de expansão econômica contínua mais longa de sua história,[139] que começou em junho de 2009 e continuou até fevereiro de 2020, quando veio a recessão causada pela pandemia de COVID-19.[140]

As propostas econômicas de Trump foram alcunhadas de MAGAnomics ou Trumponomics[141] e incluiam o corte de impostos, a desregulamentação, a elevação de tarifas sobre importação de produtos e o desmantelamento da Reforma de Wall Street, além da revogação da Lei de Proteção e Cuidado ao Paciente (conhecida como "Obamacare").[142][143] Durante sua campanha eleitoral, Trump havia proposto investimentos de US$ 1 trilhão de dólares em infraestrutura, como pontes, rodovias e aeroportos.[144] A política econômica de Trump é conhecida pelo uso do protecionismo comercial com o objetivo de retaliar tarifas de outro países sob produtos americanos.[145]

Pouco antes da eleição de Trump, os Estados Unidos possuíam uma taxa de desemprego de 4,9% e uma projeção de crescimento de 1,8% ao ano para 2016.[146] Com um PIB de US$ 17,9 trilhões de dólares, de acordo com o Banco Mundial em 2015, o país representava pouco menos de 1/4 da economia mundial.[147] Após rondar em cerca de 18.000 no dia da eleição de 2016, o Índice Industrial do Dow Jones atingiu 20.000 pouco após a posse de Trump em 20 de janeiro de 2017.[148]


Trump e Pence em reunião com líderes da indústria automobilística, janeiro de 2017.
Uma de suas primeiras medidas administrativas foi suspender por tempo indefinido o corte de impostos sobre hipotecas, anteriormente anunciadas pelo Departamento de Habitação e Desenvolvimento Urbano do Governo Obama. Segundo o governo anterior, o corte nas taxas teria como beneficiários os cidadãos de menor crédito.[149]

Durante seu primeiro ano como presidente, ou seja, entre janeiro e dezembro de 2017, Trump mostrou que sua política econômica também teria traços liberais ao excluir metade (45.000) das páginas contidas no Código de Regulamentações americanas. Mais de 1 500 regulamentos importantes foram abolidos, incluindo muitos na área ambiental.[150]

Em fevereiro de 2018, Trump divulgou um grande plano de infraestrutura federal com custos de aproximadamente US$ 1,5 trilhão de dólares, mas ele deixou que o Congresso resolva alguns detalhes do plano, incluindo como arcar com o plano sem inchar o orçamento federal, devido a falta de consenso entre congressistas sobre o plano, ele ficou estagnado e o Congresso nunca o aprovou.[151]

Apesar de uma promessa de campanha de eliminar a dívida pública nacional em oito anos, Trump aprovou grandes aumentos nos gastos do governo e cortou significativamente impostos, em 2017, para empresas e para a camada mais rica da sociedade americana. Como resultado, o déficit orçamentário federal aumentou em quase 50%, para quase US$ 1 trilhão de dólares em 2019.[152] No governo Trump, a dívida governamental estadunidense cresceu cerca de 39%, chegando a US$ 27,75 trilhões quando ele deixou a presidência; a relação dívida/PIB dos Estados Unidos também atingiu o maior patamar pós-Segunda Guerra Mundial.[153] Trump também não conseguiu entregar o plano de gastos de infraestrutura de US$ 1 trilhão que ele havia feito durante a campanha de 2016.[154]

Em 2020, muito devido a Pandemia de COVID-19, a economia dos Estados Unidos entrou em recessão novamente.[155]

Desemprego
Em outubro de 2017, menos de um ano após a posse de Donald Trump, a criação líquida de postos de trabalho saltou a 261 mil, logo, o índice de desemprego no país caiu a 4,1%, este foi o melhor resultado para o país desde dezembro do ano 2002.[156]

Em maio de 2018, a taxa de desemprego caiu a 3,8%, foi o nível mais baixo da história do país desde o ano 2000.[157] Em setembro de 2018, mês no qual foram criados 134 mil novos postos de trabalho, o índice de desemprego nacional continuou a cair e chegou a 3,7% no mês de setembro, esse foi o nível mais baixo de desemprego desde 1969, ou seja, o índice de desemprego mais baixo em quase 50 anos.[158]

Em abril de 2019, o índice de desemprego caiu a 3,6%, novamente alcançando o menor nível desde dezembro de 1969, o relatório do Departamento de Trabalho divulgado no dia 3 de maio indicou que o país criou 263 mil postos de trabalho em abril, um patamar acima das previsões de analistas. A expectativa dos analistas era que "apenas" 217 mil novos postos de trabalho seriam criados.[159] Contudo, Trump se tornou o único presidente moderno dos Estados Unidos a deixar o cargo com uma força de trabalho menor, por três milhões, do que quando assumiu o cargo.[139]

Em março de 2020, com uma recessão económica a começar por causa do surto de coronavírus de 2020, o número de pessoas a requisitar subsídio de desemprego foi 3,3 milhões na semana de 15-21 de março, 5 vezes mais alto do que o recorde anterior, de perto de 600 mil. Na semana seguinte, esse número dulpicou para 6,6 milhões, descendo na semana a seguir para 6,5 milhões na semana anterior a 4 de abril, e para 5,2 milhões na semana seguinte. Economistas admitem que, por causa desta pandemia e da crise económica, a taxa de desemprego nos EUA possa atingir valores próximos dos 30%. Isto seria algo nunca visto na história dos Estados Unidos, sendo a anterior taxa de desemprego mais alta 24,9%, durante a Grande Depressão.

Reforma tributária
Também em setembro de 2017, o governo Trump propôs uma reforma tributária, que após sancionada se tornou a Lei de Cortes de Impostos e Ato de Empregos de 2017. A então proposta era eliminar o imposto mínimo alternativo, reduzir a alíquota do imposto corporativo de 35% para 20%[160] (número depois aumentado para 21%) e eliminar o imposto sobre imóveis.[161] A reforma também simplifica o pagamento de impostos de pessoas físicas, reduzindo as faixas de cobrança de sete para quatro: 12%, 25%, 35% e 39,6%. A mudança é prevista para ocorrer de maneira gradual e será maior para quem está entre os 95% e 99% com maior renda no país (3,1 pontos percentuais).[162] Tendo um corte de até US$ 1,5 trilhão de dólares em impostos, essa foi a maior reforma tributária nos Estados Unidos desde 1986.[163][164]

De acordo com o The New York Times, a reforma resultaria em um "grande lucro" para os mais ricos, mas não beneficiaria os que estão no terço inferior da distribuição de renda no país.[165] O Centro de Políticas Fiscais (think thank apartidário) estimou que os 0,1% e 1% mais ricos do país seriam os mais beneficiados em termos de valores brutos em dólares e percentuais do plano fiscal, ganhando 10,2% e 8,5% mais receita após a reforma, respectivamente.[166] As famílias de classe média ganhariam, em média, 1,2% a mais depois da reforma, mas 13,5% dessas famílias veriam sua carga tributária aumentar e a quinta parte mais pobre dos americanos ganharia 0,5% a mais (os dados se referem ao que aconteceria depois do fim da mudança gradual, ou seja, a reforma estaria plenamente implementada em todo país).[166] O secretário do Tesouro, Steven Mnuchin, argumentou que cortes do imposto de renda corporativo beneficiarão mais os trabalhadores; no entanto, o Comitê Conjunto de Assuntos Tributários e o Escritório de Orçamento do Congresso refutaram essa afirmação e estimaram que os proprietários de grande capital se beneficiarão muito mais do que os trabalhadores.[167][168] Uma estimativa preliminar feita pelo Comitê de Orçamento Federal concluiu que a reforma tributária acrescentaria mais de US$ 2 trilhões de dólares na próxima década à dívida governamental,[169] enquanto o Centro de Políticas Fiscais estimou que esse valor na verdade seria ainda maior, chegando a US$ 2,4 trilhões de dólares em uma década.[166]

Legislação trabalhista
No fim de março de 2017, Trump assinou uma lei que derruba regulações implementadas durante o governo do ex-presidente Obama. Duas dessas leis revertem regras na forma como os estados avaliam o desempenho escolar e os programas de preparação dos professores. Para Trump, os educadores locais, os pais e os políticos estaduais sabem mais sobre o que os alunos precisam. Outra lei assinada por Trump elimina a chamada "regra de listas negras", a qual exige que os contratantes relatem supostas violações da legislação trabalhista para licitar contratos federais. Com essa lei, o presidente afirmou que espera salvar "um monte" de empregos.[170]

Em setembro de 2017, o Departamento de Trabalho dos EUA anunciou que não defenderia em tribunais trabalhistas uma lei do governo de Obama que estenderia as horas extras para 4 milhões de trabalhadores.[171]

Educação

Trump trabalhando em Camp David.
Em março de 2017, Trump revogou um memorando aprovado pela Administração Obama, que provia proteções à população em inadimplência nos empréstimos estudantis.[172]

Em setembro de 2017, o Departamento de Educação anunciou o cancelamento de acordos com o Escritório de Proteção Financeira do Consumidor (CFPB) sobre políticas de financiamento estudantil.[173] Segundo o Departamento, a agência havia ultrapassado sua jurisdição ao tratar fraudes de financiamento estudantil por si mesma, sem direcionar o caso à Casa Branca.[173] Em resposta, o CFPB posicionou-se como "surpreso e desapontado" com a decisão, além de reafirmar que não havia ultrapassado jurisdição federal.[173]

Em setembro, Trump anunciou a reforma de uma orientação do governo Obama que instruía escolas e universidades a combater assédio e violência sexual.[174] O projeto já vinha sofrendo críticas pela Secretária de Educação Betsy DeVos, que considerava-o sabotador dos direitos dos acusados deste tipo de crime.[174]

Meio Ambiente
Enquanto presidente eleito, Trump buscou formas práticas de retirar os Estados Unidos do Acordo de Paris, firmado por mais de 200 nações em 2015 com finalidade de reduzir significantemente as emissões de gases estufa.[175]

Nos primeiros dias de sua presidência, Trump orientou a Agência de Proteção Ambiental (EPA) "a remover a página sobre mudanças climáticas, que contém ligações para pesquisas científicas globais, bem como informação detalhada sobre emissões".[176] Já prevendo o notável desinteresse do novo governo pela pauta de meio ambiente, cientistas ligados à agência haviam compilado tal material digital mesmo antes da posse de Trump. Além disto, colaboraram com a Internet Archive para preservação de documentos federais considerados de alto valor histórico e científico.[177]

Após compartilhar publicações comparando a multidão nas posses de Obama em 2009 e de Trump em 2017, o Serviço Nacional de Parques também foi instruído a reduzir o uso do Twitter,[178] no que a agência posteriormente chamou de "medida preventiva contra ataques cibernéticos".[179] Além disto, em 24 de janeiro, a Casa Branca determinou uma suspensão temporária da EPA em serviços contratuais.[180] A equipe de transição presidencial esclareceu que a medida tinha como objetivo garantir que as declarações refletiriam as prioridades da administração. Em 3 de fevereiro, os serviços de contratações e garantias da EPA foram normalizados pelo governo. Entretanto, em maio a administração de Trump pôs fim ao programa de monitoramento de dióxido de carbono e metano remotamente da NASA, o CMS[181].

Um estudo de 2018 feito pelo American Journal of Public Health apurou que durante os primeiros seis meses do governo de Donald Trump, a EPA adotou uma atitude pró-corporativa, algo diferente do que acontecia em governos anteriores, de acordo com a revista é evidenciada essa atitude ao ver que a EPA "afastou-se do interesse público e explicitamente favoreceu os interesses das indústrias regulamentadas ".[182]

Energia
O "America First Energy Plan", em tradução literal "Plano de Primeira Energia da América", do governo Trump não mencionava o uso de energias renováveis e, em vez disso, concentrou-se em combustíveis fósseis.[183] Trump promulgou tarifas de 30% sobre os painéis solares importados. A indústria de energia solar americana é altamente dependente de peças estrangeiras (80% das peças são feitas no exterior); Como resultado, as grandes tarifas poderiam elevar os custos da energia solar, reduzir a inovação e reduzir os empregos na indústria - que em 2017 empregou quase quatro vezes mais trabalhadores americanos do que a indústria do carvão.[184][185]

Em fevereiro de 2017, Trump revogou uma regra que tinha o objetivo de evitar a corrupção, essa exigia que as empresas de petróleo, gás e mineração divulgassem quanto pagavam a governos estrangeiros,[186] além disso, retirou os Estados Unidos da Iniciativa de Transparência das Indústrias Extrativas, que exigia a divulgação de pagamentos por empresas de petróleo, gás e mineração aos governos de cada respectivo país.[187]

Covid-19
 Ver artigo principal: Pandemia de COVID-19 nos Estados Unidos

Trump e sua equipe de resposta ao coronavírus na Sala de crise da Casa Branca.
Em 2018, antes da pandemia de COVID-19, o governo Trump reorganizou a unidade de Segurança Global de Saúde e Biodefesa do Conselho de Segurança Nacional, ao fundi-lo com outras unidades relacionadas.[188] Dois meses antes do vírus ser identificado em Wuhan, na China, Trump havia cortado mais de US$ 200 milhões de fundos de pesquisa para doenças que vinham de animais.[189] Ao longo de sua presidência, ele também propôs cortes orçamentários para a saúde global.[190] A administração Trump ignorou planos detalhados sobre como produzir em massa máscaras de proteção respiratória sob um programa que havia sido lançado pelo governo Obama para aliviar a falta de máscaras para uma futura pandemia.[191]

Nos primeiros meses da pandemia, em 2020, Trump e seu governo menosprezam os riscos do vírus e minimizam a ameaça que ele impõe a população dos Estados Unidos, com o presidente dando muitas declarações públicas otimistas.[192] Ele acusou democratas e a mídia de exagerarem a gravidade da situação, descrevendo as críticas da oposição à resposta de seu governo como uma "farsa".[193][194] Em março de 2020, no entanto, Trump adotou um tom mais sóbrio sobre o assunto, reconhecendo pela primeira vez que o coronavírus "não estava sob controle".[195] Embora o CDC recomendasse que as pessoas usem máscaras em público e distanciamento social para combater a espalhada do vírus, Trump se recusa a acatar várias medidas, inclusive não usando máscaras.[196] De fato, em vários momentos, Trump desencorajou seus apoiadores a desafiar ordens de restrição em estados controlados por Democratas, enquanto elogiava governadores Republicanos que violavam as recomendações sanitárias a própria Casa Branca recomendava.[197][198]

Trump montou então uma Força Tarefa pare enfrentar o coronavírus. Esse grupo seria liderado pelo vice-presidente Mike Pence e pelo genro de Trump, Jared Kushner.[199] Em 11 de março, Trump anunciou que baniria as viagens aéreas entre os Estados Unidos e a Europa. O anúncio causou caos nos aeroportos europeus e americanos, à medida que americanos no exterior lutavam para conseguir voos de volta aos EUA. O governo mais tarde teve que esclarecer que a proibição de viagens se aplica a estrangeiros vindos da Europa Ocidental.[200][201] Em janeiro, os Estados Unidos haviam barrado os voos vindos da China.[202] Em 13 de março, Trump anunciou que ele estava declarando a pandemia de COVID-19 nos Estados Unidos como uma emergência nacional, com o número de casos crescendo.[203]

O governo Trump foi acusado de lentidão no combate ao coronavírus, retardando em adotar medidas para impedir que o vírus se espalhasse e não adotando uma política nacional de rastreio e testes.[204] A ABC News descreveu o processo de testes nos Estados Unidos como "chocantemente lento".[205] Uma investigação feita pelo The New York Times concluiu que "falhas técnicas, obstáculos regulamentares, burocracias e falta de liderança em vários níveis" contribuíram para as falhas de teste.[206] Já um estudo feito pela Associated Press descobriu que o governo só começou a encomendar equipamentos de saúde, como máscaras N95 e respiradores, em meados de março, disperdiçando meses.[207]


Trump, trabalhando após ser diagnosticado com Covid, no Hospital Militar Nacional de Walter Reed.
Em maio 2020, cinco meses após a declaração de pandemia de Covid em escala mundial, Trump anunicou que os Estados Unidos estava se retirando da Organização Mundial da Saúde (OMS).[208] Em julho de 2020, o Secretário de Estado de Trump, Mike Pompeo, notificou formalmente a decisão da ONU dos EUA de se retirar da OMS, que se formalizaria em julho de 2021.[209][210] Posteriormente, Biden reverteria essa decisão no seu primeiro dia no cargo de presidente.[209]

Em maio de 2020, Trump aprovou um orçamento de US$ 10 bilhões de dólares (liberados pelo Congresso) para a Operação Warp Speed ("Velocidade de Dobra"), com o objetivo de acelerar a pesquisa e desenvolvimento, e posteriormente produção, de vacinas contra o Covid-19.[211][212]

O governo Trump acabou deixando praticamente nenhum plano de distribuição de vacinas, a nível nacional, para o governo Biden, que o sucedeu na presidência.[213] No último trimestre de 2020, Trump pressionou o Congresso para não fornecer financiamento adicional aos estados para o lançamento de vacinas, dificultando assim os esforços futuros de vacinação.[214]

Política externa
 Ver artigo principal: Política externa do governo Donald Trump
Ver também: Lista de viagens presidenciais de Donald Trump
A política externa do governo de Donald Trump foi marcada por sua imprevisibilidade e renúncia a compromissos internacionais anteriores,[215][216][217] reversão de convenções diplomáticas, abraçamento de brinkmanship político e econômico com a maioria das nações adversárias e relações tensas com aliados tradicionais. A política "America First" de Trump incluía uma visão nacionalista e priorizava relações bilaterais a acordos multilaterais.[218][219][220] Como presidente, Trump descrevia a si mesmo como um "nacionalista",[221] se apoiando em visões isolacionistas, não-intervencionista e protecionista;[222][223][224][225] ele frequentemente elogiava líderes e governos populistas, neo-nacionalistas, iliberais e autoritaristas, ao mesmo tempo que antagonizava outros, já que diplomatas do governo continuavam nominalmente a buscar ideais pró-democracia no exterior.[226]

Ásia e Oceania
Austrália
 Ver artigo principal: Relações entre Austrália e Estados Unidos
Em fevereiro de 2017, Trump realizou sua primeira ligação presidencial ao Primeiro-ministro australiano Malcolm Turnbull, que conversou com ele por cerca de 25 minutos.[227] Durante a ligação, Trump discordou de Turnbull a respeito de um acordo firmado durante a presidência de Barack Obama.[228] O acordo previa uma reavaliação da entrada de aproximadamente 1.250 refugiados nos Estados Unidos. Em 2 de fevereiro, Trump classificou o acordo como "um negócio de tolos" através de sua conta no Twitter.[229] Posteriormente, durante uma visita ao país, o Vice-presidente Mike Pence afirmou que seu governo iria "respeitar" o acordo.[230] Em 4 de maio, Trump e Turnbull reuniram-se a bordo do USS Intrepid durante o 75º aniversário da Batalha do Mar de Coral.[231]

China
 Ver artigo principal: Relações entre China e Estados Unidos

Reunião bilateral entre Trump e Xi Jinping durante a Cúpula do G20 em Hamburgo, 2017.
Durante o período transicional, Trump tornou-se o primeiro presidente-eleito de seu país a comunicar-se com a Presidência de Taiwan desde 1979.[232] A ligação telefônica para a Presidente Tsai Ing-wen levantou dúvidas de analistas se Trump seguiria observando a Política de Uma China ou respeitaria o Estatuto de Taiwan.[232]

No fim de janeiro de 2017, o governo chinês moveu seus mísseis nucleares de longo alcance para a fronteira com a Rússia, de onde poderiam alcançar o território estadunidense.[233] Segundo o jornal britânico The Independent, a medida teria sido uma "aparente resposta à 'agressão' de Donald Trump".[233]

Em 14 de agosto, Trump incumbiu o Representante de Comércio Robert Lighthizer de investigar se a China estaria furtando tecnologia e propriedade intelectual dos Estados Unidos.[234] A investigação contemplaria as práticas chinesas de forçar companhias estadunidense a divulgar informações de propriedade intelectual antes de instalaram-se em território chinês.[235] Em resposta, o Ministério do Exterior da República Popular da China sugeriu a possibilidade de uma "guerra comercial" caso o governo estadunidense desse seguimento às acusações.[235]

Coreia do Norte
 Ver artigo principal: Relações entre Coreia do Norte e Estados Unidos

Trump e o líder da Coreia do Norte, Kim Jong-un.
A Coreia do Norte inaugurou seus teste nucleares em 2006, consequentemente fragilizando as relações diplomáticas com os Estados Unidos. Pouco após a posse de Trump, o governo norte-coreano lançou cinco mísseis balísticos na direção do Japão, afirmando que se tratavam de testes contra bases militares norte-americanas no país vizinho.[236] Como resposta, os Estados Unidos iniciaram a implantação de uma sistema defensivo na Coreia do Sul.[237] Durante a campanha e os primeiros dias de sua presidência, Trump conclamou Pequim a "controlar" as ações de sua aliada Coreia do Norte.[238][239] Em abril de 2017, Trump afirmou que "se a China não resolver a Coreia do Norte, nós iremos."[240]

Em julho de 2017, a Coreia do Norte testou dois mísseis nucleares de longo alcance, identificados por analistas ocidentais como mísseis capazes de alcançar o Havaí, Alasca e parte da Costa Oeste norte-americana.[241][242] No mês seguinte, Trump elevou seu discurso contra Pyongyang ao dizer que maiores provocações contra os Estados Unidos seriam respondidas com "fogo e fúria como o mundo jamais viu."[243] Em resposta, o líder coreano Kim Jong-un ameaçou direcionar os próximas testes contra Guam. Trump respondeu dizendo que tais medidas teriam consequências devastadoras para o país asiático.[244]

Em 13 de junho, o Secretário de Estado Rex Tillerson anunciou a libertação do estudante Otto Warmbier, um estudante norte-americano detido por 17 meses na Coreia do Norte.[245] Tillerson também anunciou que o Departamento de Estado havia garantido o retorno de Warmbier ao país sob a autorização de Trump.[246][247] Posteriormente, a Universidade de Cincinnati classificou sua condição de saúde como de extrema "fraqueza". Warmbier veio a falecer em 19 de junho sem uma causa mortis divulgada pelas autoridades.[248] Representantes da Coreia do Norte afirmaram que o estudante havia entrado em coma após contrair botulismo.[249]

Europa

Trump e Paolo Gentiloni em coletiva de imprensa na Casa Branca.

Trump conversa com Vladimir Putin.
Itália
 Ver artigo principal: Relações entre Estados Unidos e Itália
A Itália foi o primeiro país a receber Donald Trump em visita oficial. Em maio de 2017, durante sua primeira viagem ao exterior, Trump teve uma reunião bilateral com o Papa Francisco no Vaticano[250] e, em seguida, reuniu-se com o presidente italiano Sergio Mattarella e o Primeiro-ministro italiano Paolo Gentiloni.[251] Gentiloni já havia visitado os Estados Unidos algumas semanas antes. Durante a viagem, Trump afirmou que a Itália é "um aliado-chave dos Estados Unidos na Europa e no Mediterrâneo e um parceiro estratégico na Guerra ao Terror."[252]

Rússia
 Ver artigo principal: Relações entre Estados Unidos e Rússia
Em 14 de novembro, o presidente-eleito Trump conversou por telefone com o Presidente russo Vladimir Putin para discutir futuros esforços na Guerra Civil Síria e maiores cooperações entre as duas nações.[253] Enquanto senadores como John McCain e Marco Rubio levantaram preocupações, os representantes como Dana Rohrabacher defenderam a aproximação entre os líderes.[254][255]

Comércio exterior
Durante a campanha de 2016, Trump defendeu uma renegociação de acordos de livre comércio, incluindo o NAFTA - bloco de livre comércio entre Estados Unidos, Canadá e México fundado em 1994. Trump também criticou duramente a Parceria Transpacífico, uma proposta de livre comércio entre diversas nações banhadas pelo Oceano Pacífico.[256] Pouco após assumir o governo, Trump assinou uma ordem executiva retirando o país da parceria estratégica.[257] Em seguida, criou o Conselho Nacional de Comércio com a finalidade de dirigir as ações comerciais do governo.[258] Em abril de 2017, a Casa Branca autorizou uma tarifa sobre a indústria madeireira canadense.
O segundo mandato como presidente de Donald Trump começou em 20 de janeiro de 2025, com sua segunda posse. Membro do Partido Republicano, Trump já havia sido o 45º presidente dos EUA. Ao fazer o juramento de posse como presidente, ele se tornou o segundo presidente na história dos EUA a servir mandatos não consecutivos, após o ex-presidente Grover Cleveland, reeleito em 1892.

Trump se tornou a pessoa mais velha a tomar posse como presidente dos Estados Unidos, bem como o primeiro condenado criminalmente a ocupar o cargo de presidente. Donald Trump foi eleito presidente em 6 de novembro de 2024, após derrotar a oponente democrata e atual vice-presidente Kamala Harris, ao lado de seu companheiro de chapa, J. D. Vance. Ao fazer seu juramento como o 50º vice-presidente,[1][2] Vance se tornou o primeiro vice-presidente millennial dos Estados Unidos.

Contexto
 Ver artigos principais: Campanha presidencial de Donald Trump em 2024 e Eleição presidencial nos Estados Unidos em 2024
Mais informações: Eleições nos Estados Unidos em 2024, Eleições primárias presidenciais do Partido Republicano em 2024, e Convenção Nacional do Partido Republicano de 2024
Donald Trump anunciou oficialmente sua candidatura à nomeação republicana na eleição presidencial dos Estados Unidos em 2024 em 15 de novembro de 2022, em sua residência em Mar-a-Lago, com um discurso de cerca de uma hora, buscando a nomeação do Partido Republicano.[3][4] Em março de 2024, Trump se tornou o candidato presumido do Partido Republicano após as primárias presidenciais do partido.[5] Trump escolheu o senador J. D. Vance como seu companheiro de chapa, e ambos foram formalmente nomeados como a chapa republicana na Convenção Nacional Republicana de 2024.[6]

O atual presidente, Joe Biden, inicialmente concorreu à reeleição para a nomeação democrata, tornando-se o candidato presumido do partido em março de 2024 após vencer confortavelmente as primárias com pouca oposição.[7][8] No entanto, após uma performance amplamente criticada em um debate e em meio a preocupações crescentes sobre sua idade e saúde, Biden oficialmente retirou-se da disputa em julho de 2024.[9][10] Biden endossou Kamala Harris, sua companheira de chapa em 2020 e atual vice-presidente dos Estados Unidos, como sua sucessora, e ela anunciou sua candidatura em 21 de julho.[11] No dia seguinte, Harris obteve delegados suficientes em caráter não vinculativo para se tornar a nova candidata presumida do partido;[12] na Convenção Nacional Democrata de 2024, em agosto, ela aceitou formalmente a nomeação do partido.[13]

Período de transição

O presidente em exercício Joe Biden e o presidente eleito Donald Trump no Salão Oval em 13 de novembro de 2024.
O período de transição presidencial começou após a vitória de Trump na eleição presidencial dos EUA de 2024.

Em novembro de 2024,[14] anunciou a futura criação do Departamento de Eficiência Governamental dos EUA, que tem como principal objetivo contribuir para a tomada de decisões do governo, resultando em ações como a redução de regulamentações excessivas, corte de gastos desnecessários, entre outras.[14] Sua criação efetiva acontecerá ao assumir a segunda presidência em 2025.

Na mesma declaração da criação do Departamento, também foi anunciado que este seria chefiado pelos empresários Elon Musk e Vivek Ramaswany.

Posse
 Ver artigo principal: Posse de Donald Trump em 2025
Trump foi empossado em 20 de janeiro de 2025, sucedendo Biden como o 47º presidente dos Estados Unidos.[15][16]

Administração
Vice-presidência
 Ver artigo principal: Seleção de candidato vice-presidencial do Partido Republicano em 2024
Em julho de 2024, Trump escolheu o senador de Ohio JD Vance como seu companheiro de chapa na Convenção Nacional Republicana daquele ano. Vance foi apoiado por Donald Trump Jr., Elon Musk e Tucker Carlson, e fortalecido por uma série de eventos na mídia, incluindo um debate primário acalorado com Josh Mandel e Mike Gibbons, uma reafirmação de seu apoio a Trump no The Wall Street Journal enquanto Ron DeSantis ganhava destaque na mídia conservadora, e uma visita conjunta a East Palestine, Ohio, após um descarrilamento de trem em fevereiro de 2023.[17]

Gabinete
 Ver artigo principal: Segundo gabinete presidencial de Donald Trump
Em 11 de novembro de 2024, o The New York Times informou que o senador dos EUA Marco Rubio, da Flórida, era esperado para ser o secretário de Estado de Trump;[18] ele foi oficialmente nomeado em 13 de novembro.[19] Foi relatado em 8 de novembro que o representante Mike Rogers estava sendo considerado para o cargo de secretário de Defesa,[20] mas em 12 de novembro Trump anunciou que o veterano militar e apresentador da Fox News Pete Hegseth seria seu indicado para a posição.[21] No mesmo dia, a CNN informou que a governadora da Dakota do Sul, Kristi Noem, seria nomeada como secretária de Segurança Interna,[22] o que Trump posteriormente confirmou.[23] Em 13 de novembro, Trump escolheu o representante Matt Gaetz para procurador-geral,[24] mas Gaetz retirou-se da consideração em 21 de novembro.[25] Em 14 de novembro, o advogado ambiental e ativista Robert F. Kennedy Jr. foi selecionado como secretário de Saúde e Serviços Humanos.[26] Em 15 de novembro, o governador da Dakota do Norte, Doug Burgum, foi nomeado para secretário do Interior.[27] No mesmo dia, o ex-representante e reservista da Força Aérea, Doug Collins, foi selecionado para secretário de Assuntos de Veteranos.[28] Em 16 de novembro, Trump escolheu o CEO de uma empresa de energia, Chris Wright, como seu indicado para secretário de Energia.[29] Em 18 de novembro, Trump nomeou o ex-representante Sean Duffy como secretário de Transporte.[30] Em 19 de novembro, foi relatado que Trump deveria nomear seu co-presidente da equipe de transição e banqueiro de investimentos Howard Lutnick para secretário de Comércio.[31] No mesmo dia, Trump nomeou a empresária e chefe da Administração de Pequenas Empresas, Linda McMahon, como secretária de Educação.[32] Em 21 de novembro, após a retirada de Gaetz, Trump selecionou Pam Bondi como procuradora-geral.[33] No dia seguinte, Trump nomeou o executivo de fundos de hedge Scott Bessent como secretário do Tesouro,[34] a congressista Lori Chavez-DeRemer como secretária do Trabalho,[35] e o ex-representante estadual Scott Turner como secretário de Habitação e Desenvolvimento Urbano.[36] Também foi relatado naquele dia que Trump era esperado para nomear a ex-senadora dos EUA Kelly Loeffler como secretária da Agricultura,[37] mas em 23 de novembro ele escolheu a ex-diretora do Conselho de Política Doméstica, Brooke Rollins.[38]

Em 7 de novembro, Trump escolheu Susie Wiles, co-presidente de sua campanha presidencial, como sua chefe de gabinete. Ela será a primeira mulher a ocupar o cargo.[39] Três dias depois, a CNN informou que Trump havia oferecido à representante Elise Stefanik o cargo de embaixadora nas Nações Unidas. No dia seguinte, o The Wall Street Journal informou que o representante Michael Waltz será seu conselheiro de segurança nacional,[40] o ex-representante Lee Zeldin foi anunciado como o indicado de Trump para administrador da Agência de Proteção Ambiental,[41] e a ex-representante Tulsi Gabbard como diretora de Inteligência Nacional.[42] Em 26 de novembro, Trump escolheu Jamieson Greer como representante de Comércio dos Estados Unidos.[43]

Várias pessoas recusaram servir na administração de Trump ou foram excluídas de servir. Em 29 de outubro, a senadora dos EUA Cynthia Lummis, do Wyoming, recusou ser considerada para o cargo de Secretária do Interior.[44] Em 7 de novembro, o senador dos EUA Tom Cotton, do Arkansas, recusou ocupar um cargo na administração.[45] Em 9 de novembro, Trump afirmou que não convidaria novamente Nikki Haley ou Mike Pompeo, sua ex-embaixadora nas Nações Unidas e ex-secretário de Estado, respectivamente, de sua primeira administração.[46] Em 11 de novembro, o senador dos EUA Eric Schmitt, do Missouri, recusou ser considerado para o cargo de Procurador-Geral.[47] No dia seguinte, John Paulson recusou ser considerado para o cargo de Secretário do Tesouro.[48] Em 12 de novembro, foi anunciado que Donald Trump Jr. não faria parte da administração,[49] em linha com declarações anteriores de Trump de que não queria sua família envolvida em seu segundo mandato.[50][51] Jared Kushner também declarou que não fará parte da administração.[52] Em 15 de novembro, foi relatado que o ex-representante Mike Rogers estava sendo considerado para Diretor do FBI,[53] mas em 22 de novembro esses relatórios foram desmentidos.[54] Em 21 de novembro, foi informado que Roger Severino foi rejeitado como candidato a Secretário Adjunto do Departamento de Saúde e Serviços Humanos.[55]

Política interna
 Ver artigo principal: Lista de ordens executivas na segunda presidência de Donald Trump
Aborto
Trump declarou que o aborto deveria ser delegado aos estados em abril de 2024.[56] Nessa medida, ele afirmou em uma entrevista à Time que permitiria que os estados monitorassem as gravidezes e processassem criminalmente pacientes que realizassem abortos.[57] Trump criticou a decisão da Suprema Corte do Arizona no caso Planned Parenthood Arizona v. Mayes (2024), na qual o tribunal manteve uma lei de 1864 que criminaliza abortos, exceto para salvar a vida da mãe, afirmando que ele não assinaria uma proibição federal do aborto[58] e reafirmou sua posição em outubro.[59]

Após a Suprema Corte do Alabama decidir, no caso LePage v. Center for Reproductive Medicine (2024), que embriões congelados são seres vivos, Trump posicionou-se a favor da fertilização in vitro.[60]

Clima e meio ambiente
A equipe de transição de Trump para o clima e o meio ambiente é liderada por David Bernhardt, ex-lobista do setor de petróleo que serviu como secretário do Interior, e Andrew R. Wheeler, ex-lobista do setor de carvão que liderou a Agência de Proteção Ambiental (EPA) durante o governo Trump. A equipe está se preparando para retirar os EUA do Acordo de Paris pela segunda vez, expandir a perfuração e mineração em terras públicas e desmantelar escritórios que trabalham para combater a poluição, enquanto outros funcionários discutiram a possibilidade de mover a EPA de Washington, D.C. Trump redesenhará as fronteiras dos Monumentos Nacionais Bears Ears e Grand Staircase-Escalante, como fez em sua primeira presidência, encerrará a pausa em novos terminais de exportação de gás natural que começou sob o governo de Joe Biden e impedirá que os estados estabeleçam seus próprios padrões de poluição.[61]

Em um jantar privado em Mar-a-Lago, em abril de 2024, Trump prometeu às empresas de combustíveis fósseis que revogaria regulamentações ambientais se elas doassem para sua campanha.[62]

Economia
Trump prometeu impor tarifas mais altas sobre importações de todos os países, particularmente da China.[63] Em 25 de novembro de 2024, Trump afirmou que assinaria uma ordem executiva impondo tarifas de 25% sobre o Canadá e o México, além de uma tarifa adicional de 10% sobre a China.[64] Em 30 de novembro de 2024, Trump ameaçou impor uma tarifa de 100% sobre as nações do BRICS caso tentassem criar uma nova moeda do BRICS ou promover outra moeda para substituir o dólar americano como moeda de reserva global.[65]

A reserva estratégica de bitcoin é um ativo de reserva, financiado pelo bitcoin confiscado pelo Tesouro dos Estados Unidos, anunciado pelo presidente Donald Trump em março de 2025. Separadamente, um estoque de ativos digitais para ativos não bitcoin também foi criado. Trump declarou anteriormente que quer que os EUA se tornem a "capital criptográfica do mundo". [66][67][68][69]

A reserva será capitalizada com bitcoin já detido pelo governo federal.  Os Estados Unidos são o maior detentor conhecido de bitcoin no mundo, estimando-se que detenham cerca de 200.000 BTC, em março de 2025. [70][71]

A reserva provocou reações mistas, desde alguns economistas a criticarem a ideia,  até governos de vários estados a iniciarem projetos semelhantes. [71][72][73][74]

Educação
Durante seu primeiro mandato, Trump cortou o financiamento do Departamento de Educação, enquanto continuava a criticá-lo. Durante sua campanha de 2024, Trump promoveu ativamente a ideia de abolir o Departamento de Educação e propôs transferir o controle da educação para os governos estaduais.[75]

Governo Federal
Elon Musk e Vivek Ramaswamy irão liderar o Departamento de Eficiência Governamental, uma comissão que "forneceria conselhos e orientações de fora do governo".[76][77]

Saúde
Em 14 de novembro, em um discurso em Mar-a-Lago, Flórida, Trump anunciou que nomearia Robert F. Kennedy Jr. para o cargo de secretário de saúde. Essa nomeação causou controvérsia devido ao apoio repetido de Kennedy a teorias da conspiração antivacina, com o diretor da Associação Americana de Saúde Pública afirmando que Kennedy "já causou grandes danos à saúde no país" e que ele também é "uma pessoa sem experiência na área da saúde".[78] Em dezembro, Trump revelou que estava discutindo o fim dos programas de vacinação infantil com RFK Jr. e promoveu a alegação cientificamente refutada de uma ligação entre vacinas e autismo.[79]

Imigração
Trump pretende expandir e reviver as políticas de imigração que impôs durante sua primeira presidência, incluindo sua proibição de viagens para muçulmanos, expulsar solicitantes de asilo alegando que eles carregam doenças infecciosas, deputar policiais e soldados para ajudar o Serviço de Imigração e Controle de Aduanas (ICE) em deportações em massa, e estabelecer vastos campos de detenção, de acordo com o The New York Times.[80] Após sua vitória, Trump disse que "não há limite de custo" para realizar essas deportações.[81]

Trump anunciou em 10 de novembro de 2024 que Tom Homan se juntará à nova administração como "czar da fronteira",[82] escrevendo que "Homan será responsável por toda deportação de estrangeiros ilegais de volta ao seu país de origem."[83]

Direitos LGBT
Em sua segunda campanha, Donald Trump detalhou uma série de propostas voltadas a reverter políticas recentes relacionadas à comunidade LGBT e a reformular as diretrizes federais sobre identidade de gênero e direitos de pessoas transgênero. Trump afirmou que, no "primeiro dia", ele reverteria a expansão do Title IX feita pela administração Biden, que protege os direitos dos estudantes transgêneros de usar banheiros, vestiários e pronomes que correspondem à sua identidade de gênero. Trump também prometeu cortar o financiamento federal para escolas que promovem "teoria crítica da raça, insanidade transgênero e outros conteúdos raciais, sexuais ou políticos inadequados."[84]

Suas políticas propostas limitariam significativamente o atendimento de afirmação de gênero, incluindo a proibição federal desse tipo de atendimento para menores de idade e o bloqueio de financiamento do Medicare e Medicaid para médicos que oferecem serviços de afirmação de gênero. Trump também propôs proibir agências federais de "promover" a transição de gênero e planeja encarregar o Departamento de Justiça de investigar os possíveis efeitos a longo prazo dos tratamentos de afirmação de gênero.[85]

Militar
Em novembro de 2024, a NBC News informou que a administração Trump estava compilando uma lista de oficiais militares que estiveram envolvidos na retirada das tropas dos EUA do Afeganistão entre 2020 e 2021, em preparação para possíveis cortes marciais.[86]

Processos e indultos
Em uma publicação no Truth Social em setembro de 2024, Trump declarou que "... as pessoas que trapacearam serão processadas ao máximo rigor da lei...", referindo-se à eleição de 2024.[87] Em seu livro de 2024, Save America, Trump ameaçou prisão perpétua para o CEO da Meta Platforms, Mark Zuckerberg, se ele fizer algo ilegal.[87]

Espera-se que Trump encerre as investigações do Departamento de Justiça contra ele em Washington, D.C., e na Flórida. O Conselheiro Especial Jack Smith está considerando encerrar suas investigações mais cedo e apresentar um relatório final ao Procurador-Geral Merrick Garland antes da posse de Trump, segundo o The Washington Post.[88]

Trump afirmou várias vezes que, se fosse reeleito em 2024, ele indultaria os participantes do ataque ao Capitólio em 6 de janeiro.[89][90][91] Até março de 2024, 500 pessoas foram condenadas a penas de prisão e 1.358 foram acusadas criminalmente.[92]

Em maio de 2024, Trump disse que comutaria a sentença de Ross Ulbricht no seu primeiro dia no cargo.[93][94] Ulbricht está cumprindo prisão perpétua por criar e operar o site do mercado darknet Silk Road, que funcionava como um serviço oculto na rede Tor e facilitava a venda de narcóticos e outros produtos e serviços ilegais.[95] Trump também sugeriu ou insinuou possíveis indultos para Julian Assange e Peter Navarro; veículos de mídia também especularam que Trump poderia conceder indultos para Eric Adams e Todd e Julie Chrisley.[96]

Política externa
Ásia
Afeganistão
 Ver artigo principal: Relações entre Afeganistão e Estados Unidos
Durante seu primeiro mandato, o governo Trump assinou um acordo de paz com o Talibã para encerrar a guerra de duas décadas no Afeganistão. A retirada das tropas dos EUA começou em fevereiro de 2020 sob Trump e continuou com o governo Biden, que supervisionou as fases finais da retirada e a subsequente queda de Cabul em agosto de 2021, levando ao restabelecimento do Emirado Islâmico do Afeganistão. Durante sua campanha, Trump criticou fortemente e condenou a forma como Biden lidou com a retirada, chamando-a de "o dia mais embaraçoso na história do nosso país" e afirmando que haverá consequências para os responsáveis. Ele também expressou apoio às famílias Gold Star dos 13 militares mortos em um ataque suicida no Aeroporto Internacional de Cabul durante os últimos dias da retirada, que, por sua vez, apoiaram a reeleição de Trump.[97]

Em novembro de 2024, a equipe de transição de Trump estava supostamente compilando uma lista de oficiais militares envolvidos na retirada do Afeganistão e investigando se eles poderiam ser submetidos à corte marcial. Eles também estavam considerando criar uma comissão para investigar a retirada, incluindo se alguns oficiais poderiam ser considerados culpados de traição.[86]

Europa
França
 Ver artigo principal: Relações entre Estados Unidos e França
Um mês após a eleição, Trump viajou para Paris para participar da reabertura da Catedral de Notre-Dame de Paris em 7 de dezembro, cinco anos após ter sido gravemente danificada por um incêndio. Foi sua primeira viagem ao exterior como presidente eleito desde sua segunda vitória eleitoral. Ele se encontrou com vários líderes mundiais antes da cerimônia, incluindo o presidente francês Emmanuel Macron, o presidente ucraniano Volodymyr Zelenskyy e o Príncipe William do Reino Unido.[98]

Rússia e Ucrânia
 Ver artigo principal: Relações entre Estados Unidos e Rússia
Após sua vitória, Trump ligou para o presidente russo Vladimir Putin para adverti-lo a não escalar a Guerra Russo-Ucraniana, expressando interesse em resolver o conflito em uma data futura.[99] Trump se encontrou com Volodymyr Zelenskyy durante a campanha e na reinauguração da Catedral de Notre-Dame.[100]

América do Sul
Argentina
 Ver artigo principal: Relações entre Argentina e Estados Unidos
Em 14 de novembro de 2024, o presidente da Argentina, Javier Milei, foi à Flórida para se encontrar com Trump em Mar-a-Lago.[101] Ele foi o primeiro chefe de estado estrangeiro a viajar para os Estados Unidos após a vitória de Trump e a se encontrar com o presidente eleito.[102] Economista libertário de direita, Milei já havia demonstrado seu fervoroso apoio a Donald Trump e suas políticas, desejando fortalecer os laços diplomáticos e econômicos entre a Argentina e o mundo ocidental. Em uma ligação após os resultados da eleição, Trump chamou Milei de seu "presidente favorito", de acordo com relatos.[102] O presidente da Argentina fez um discurso em um encontro do CPAC em Miami.[103] Milei também se encontrou com os diretores planejados do Departamento de Eficiência Governamental, Elon Musk e Vivek Ramaswamy, para orientá-los sobre seu objetivo de "desmantelar a burocracia", reduzir os gastos do governo e reorganizar o pessoal federal.[102][104]

Chile
Durante a segunda administração de Donald Trump, a política externa dos EUA na América Latina focou em combater a influência da China na região, particularmente no contexto de infraestrutura comercial estratégica. Um exemplo notável é a ênfase dada ao fortalecimento dos laços com o Chile, especificamente por meio de investimentos potenciais na modernização do Porto de San Antonio em Valparaíso. Essa iniciativa foi apresentada como um contra-ataque estratégico ao megaprojeto financiado pela China no Porto de Chancay, no Peru.[105] Investidores dos EUA, facilitados pela Development Finance Corporation, estavam planejados para visitar o Chile a fim de avaliar oportunidades de desenvolvimento tecnológico e infraestrutural. Enquanto isso, relatórios sugeriram que a administração Trump considerava impor tarifas de até 60% sobre os produtos exportados do porto de Chancay, refletindo sua estratégia mais ampla de apoiar aliados como o Chile diante da expansão da influência da China na América Latina. Esses desenvolvimentos ocorreram em meio a altos níveis de engajamento diplomático entre autoridades chilenas e dos EUA, destacando interesses compartilhados em aprimorar as redes comerciais no Pacífico.[106]

Trump nomeou Brandon Judd como embaixador dos Estados Unidos no Chile.[107][108] Judd foi membro da Patrulha de Fronteira dos EUA, atuando como presidente do sindicato National Border Patrol Council,[109] e é um defensor da construção do muro na fronteira.[110] Em 2025, o Chile enfrenta uma crise de imigração ilegal.[111]

Oriente Médio
Irã
 Ver artigo principal: Relações entre Estados Unidos e Irã
Elon Musk se encontrou com o embaixador do Irã na ONU, Saeid Iravani, em 11 de novembro de 2024.[112][113]

Em janeiro de 2025, Elon Musk teria ajudado a primeira-ministra italiana Giorgia Meloni a libertar a cidadã italiana Cecila Sala da detenção pelo regime iraniano.[114]

Israel
 Ver artigo principal: Relações entre Estados Unidos e Israel

Presidente Donald Trump e Benjamin Netanyahu se encontrando em 2025.
Em seu primeiro mandato, Trump foi considerado um dos presidentes mais pró-Israel dos Estados Unidos.[115][116] Durante sua campanha presidencial de 2024, Trump instou o primeiro-ministro israelense Benjamin Netanyahu a encerrar a guerra em Gaza dentro de dois meses e abriu a possibilidade de ataques às instalações nucleares do Irã.[117] Trump avisou o Hamas de que eles enfrentariam "todas as consequências" se a guerra não acabasse antes de ele assumir o cargo em janeiro.[118] Após a eleição, Trump conversou com o presidente palestino Mahmoud Abbas pela primeira vez desde 2017.[119] Durante a ligação, Trump expressou seu desejo de encerrar rapidamente a guerra em Gaza.[120]

O genro de Trump e ex-conselheiro sênior da Casa Branca, Jared Kushner, deverá desempenhar um papel fundamental na futura política dos Estados Unidos no Oriente Médio como conselheiro presidencial externo. Sendo pró-Israel e tendo laços com vários líderes árabes, Kushner ajudou anteriormente a intermediar os Acordos de Abraão durante o primeiro mandato de Trump.[121] A maioria dos conselheiros e nomeados de Trump são considerados apoiadores fervorosos do Estado judeu,[122][123] incluindo Hegseth, Huckabee, Ratcliffe, Rubio, Stefanik e Waltz.[124] O empresário libanês-americano Massad Boulos, nomeado como conselheiro sênior para Assuntos Árabes e do Oriente Médio e com laços com políticos libaneses, é visto como um intermediário entre Trump e os líderes árabes.[125] Enquanto o Enviado Especial para o Oriente Médio Steve Witkoff deverá lidar com Israel, Boulos ajudará nas negociações com o mundo árabe.[126]

Dias antes da inauguração da administração, um acordo de cessar-fogo foi alcançado entre Israel e o Hamas.[127]

Síria
 Ver artigo principal: Relações entre Estados Unidos e Síria
Na guerra civil síria, a oposição síria lançou uma ofensiva contra as Forças Armadas sírias pró-governo no final de novembro de 2024, capturando as grandes cidades de Alepo e Hama. À medida que as forças da oposição continuavam a se aproximar de Damasco, o presidente eleito Trump declarou em 7 de dezembro que os EUA deveriam se manter fora do conflito, afirmando "ESTA NÃO É A NOSSA LUTA" em uma postagem nas redes sociais.[128] Grupos rebeldes capturaram Damasco no dia seguinte, 8 de dezembro, quando as forças do governo se renderam e o presidente Bashar al-Assad teria fugido do país.[129]

OTAN
Trump afirmou repetidamente que, como presidente, não se comprometeria a defender os estados membros da OTAN que não estiverem gastando pelo menos 2% do seu PIB em defesa. Além disso, o vice-presidente eleito JD Vance afirmou que, em sua visão, a OTAN é um "cliente de assistência social" e que deveria ser "uma aliança real".[130]

Expansionismo
 Ver artigo principal: 51.º estado

Estados Unidos, incluindo o Canadá, Groenlândia e a Zona do Canal do Panamá, de acordo com os planos expansionistas propostos por Donald Trump (2024).
Trump afirmou, nos preparativos para sua segunda posse, planos e ideias propostas que expandiriam a influência política e o território dos Estados Unidos.[131] O último território adquirido pelos Estados Unidos foi em 1947, com as Ilhas Marianas, Carolinas e Marshall.

Canadá
Trump disse que imporá uma tarifa de 25% sobre todos os produtos do Canadá, em um esforço para que o governo canadense pare o que, em sua visão, é uma crise de migração ilegal e uma crise de drogas na fronteira entre Canadá e Estados Unidos.[132] Autoridades canadenses responderam ameaçando os Estados Unidos com tarifas retaliatórias, além de interromper o fluxo de energia canadense para o norte dos Estados Unidos.[133] Isso levou Trump a zombar do primeiro-ministro canadense Trudeau com ofertas irônicas para o Canadá se juntar à União, e Trump se referiu a Trudeau como o "Governador do Grande Estado do Canadá".[134]

Groenlândia

Trump com a atual primeira-ministra dinamarquesa Mette Frederiksen em 2019.
Em dezembro de 2024, Trump apresentou uma nova proposta para os Estados Unidos comprarem a Groenlândia da Dinamarca, descrevendo a posse e o controle da ilha como "uma necessidade absoluta" por motivos de segurança nacional. Isso se baseia em uma oferta anterior de Trump para comprar a Groenlândia durante seu primeiro mandato, que foi recusada pelo Reino da Dinamarca, levando-o a cancelar sua visita de agosto de 2019 ao país.[135] Em 7 de janeiro de 2025, seu filho Donald Trump Jr. visitou a capital da Groenlândia, Nuuk, ao lado de Charlie Kirk para distribuir bonés do movimento "Make America Great Again" (MAGA).[136] Em uma coletiva de imprensa no dia seguinte, Trump se recusou a descartar o uso de força militar ou econômica para tomar a Groenlândia ou o Canal do Panamá.[137] No entanto, ele descartou o uso de força militar para tomar o Canadá.[137] Em 14 de janeiro, os "Nelk Boys", afiliados a Trump, também visitaram Godthåb, distribuindo notas de dólar aos moradores locais.[138] No dia 16 de janeiro, os CEOs de grandes empresas dinamarquesas, como Novo Nordisk, Vestas e Carlsberg, entre outras, foram convocados para uma reunião de crise no Ministério de Estado para discutir a situação.[139][140] No dia seguinte, o ex-diretor executivo Friis Arne Petersen, do Ministério das Relações Exteriores da Dinamarca, descreveu a situação como "historicamente sem precedentes", enquanto Noa Redington, conselheiro especial da ex-primeira-ministra Helle Thorning-Schmidt, comparou a pressão internacional sobre a Dinamarca à que ocorreu durante a controvérsia das charges de Maomé no jornal Jyllands-Posten em 2005.[141] O comentarista político Henrik Qvortrup afirmou, no dia 17, que uma menção à Groenlândia durante o discurso inaugural de Trump em 20 de janeiro confirmaria a seriedade de Trump, tornando a situação a maior crise internacional para a Dinamarca desde a Segunda Guerra Mundial.[142]

Canal do Panamá
Em 2024, Trump exigiu que o Panamá devolvesse o controle do Canal do Panamá aos Estados Unidos devido às 'taxas excessivas' cobradas pela passagem americana.[143] Se os Estados Unidos retomassem o controle do Canal do Panamá, seria a primeira vez que o país controlaria território panamenho desde a invasão dos Estados Unidos ao Panamá.
Rush foi uma banda canadense de rock formada em agosto de 1968 na cidade de Toronto, Ontário. A banda era composta pelo baixista, tecladista e vocalista principal Geddy Lee, pelo guitarrista e backing vocal Alex Lifeson e pelo baterista John Rutsey. Essa formação original da banda durou até julho de 1974, alcançando sua formação definitiva com a entrada de Neil Peart, duas semanas antes da primeira turnê nos Estados Unidos, devido a problemas de saúde de John Rutsey, até então o baterista da banda.

Desde o lançamento do seu álbum de estreia em março de 1974, Rush tornou-se conhecido pelas habilidades instrumentais de seus membros, as composições extremamente complexas e as letras ecléticas escritas por Neil Peart, abordam pesadamente a ficção científica, a fantasia e a filosofia, dirigindo-se a assuntos humanitários, sociais, emocionais e ambientais. Musicalmente, o estilo evoluiu ao longo dos anos, iniciando-se na inspiração do blues no rock em seus primeiros álbuns e, em seguida passando por fases em que predominaram as influências do hard rock, rock progressivo e sintetizadores. A banda e sua musicalidade têm sido citadas como influência por vários artistas musicais, incluindo Metallica,[6][7] The Smashing Pumpkins e Primus,[8] bem como as bandas de metal progressivo como Dream Theater[6] e Symphony X.[9]

A banda ganhou um número considerável de Juno Awards, e foi adicionada ao Canadian Music Hall of Fame em 1994. Ao longo de sua carreira, os membros foram reconhecidos como sendo alguns dos melhores em seus respectivos instrumentos, com cada membro ganhando vários prêmios em diversas publicações especializadas. Como um grupo, Rush possui vinte e quatro certificações de ouro e quatorze de platina (três multi-platina) registrados. Segundo a RIAA, o Rush é o terceiro colocado nas estatísticas de vendas de álbuns consecutivos de ouro ou platina por uma banda de rock, atrás apenas de The Beatles e The Rolling Stones.[10] O grupo também se classifica na 78ª posição de números de vendas de CDs nos Estados Unidos, com mais de 25 milhões de unidades.[11] Embora o número total de vendas não são calculadas por uma única entidade, a partir de 2004 várias fontes da indústria mundial estimaram as vendas em mais de 40 milhões de unidades.

Rush foi conhecido por seu virtuosismo musical, composições complexas e motivos líricos ecléticos, que abordavam principalmente ficção científica, fantasia e filosofia. O estilo da banda mudou ao longo dos anos, começando com um hard rock inspirado no blues, depois migrando para o rock progressivo, passando por um período nos anos 1980 marcado pelo uso intenso de sintetizadores, antes de retornar ao hard rock centrado na guitarra no final dos anos 1980. Clockwork Angels marcou um retorno ao rock progressivo. Os integrantes do Rush são reconhecidos como alguns dos mais proficientes em seus respectivos instrumentos, cada um ganhando vários prêmios em enquetes de leitores de revistas ao longo dos anos.

Em 2022, o Rush ocupa a 84ª posição nos EUA em vendas, com 26 milhões de álbuns vendidos[12], e fontes da indústria estimam as vendas totais de álbuns em mais de 42 milhões em todo o mundo. Eles receberam 14 álbuns de platina e 3 de multi-platina nos EUA[13] e 17 álbuns de platina no Canadá. O Rush foi indicado a sete prêmios Grammy[14], ganhou dez prêmios Juno[15] e recebeu o prêmio de Realização Internacional no SOCAN Awards de 2009[16]. A banda foi introduzida no Hall da Fama da Música Canadense em 1994 e no Rock and Roll Hall of Fame em 2013[17][18]. Alguns consideram o Rush uma das maiores bandas de rock de todos os tempos[19][20][21].

A banda terminou a turnê mundial que promoveu o seu álbum Snakes & Arrows em 2007 e a Time Machine Tour em 2011, turnê na qual tocaram o álbum Moving Pictures inteiro e estiveram no Brasil.[22] Em julho de 2012, a banda lançou o seu mais recente álbum, chamado Clockwork Angels, que recebeu aclamação mundial de críticos e fãs. Clockwork Angels Tour, sua mais recente turnê, começou no dia 7 de setembro de 2012, e o seu setlist foi surpreendente.[23] A novidade foi a execução de muitas músicas dos álbuns Power Windows e Clockwork Angels.

Em dezembro de 2012 foi anunciado que a banda seria induzida ao Rock and Roll Hall of Fame.[24][25]

História
Primeiros anos (1968-1976)
A formação original da banda, em Setembro de 1968, contava com o baixista e vocalista principal Jeff Jones, o baterista John Rutsey e Alex Zivojinovich (guitarra e vocais de apoio), mais conhecido pelo nome artístico de Alex Lifeson. O irmão de Rutsey sugeriu o nome Rush, assim batizando e decretando o início da história de um nome de sucesso. Ainda no mesmo ano, Jones foi substituído por um amigo de Lifeson, Gary Lee Weinrib - conhecido pelo nome artístico de Geddy Lee. Depois de várias reformulações na formação, a oficial foi feita em maio de 1971, constituída de Alex Lifeson, Geddy Lee e John Rutsey. Sem apoio de gravadoras, lançaram seu primeiro disco independente, Rush (1974). A popularidade da banda ficou circunscrita à região de Ontário até que o álbum, distribuído pela Moon Records, foi adotado pela rádio Ohio. Esse álbum, mais tarde foi redistribuído pela Mercury Records.

Imediatamente depois do lançamento do álbum em 1974, John foi obrigado a sair da banda devido a complicações na sua saúde (problemas de diabetes) e seu desgosto por fazer turnês. Sua última performance foi em 25 de junho de 1974, em Ontário. A banda então fez uma audição para recrutar novos bateristas e finalmente Neil Peart foi selecionado para substituir John, segundo Geddy e Alex, o estilo de Neil lembrava muito o baterista do The Who Keith Moon, um dos bateristas mais amados por eles na época. Neil oficialmente juntou-se à banda em 29 de julho de 1974, duas semanas antes da primeira turnê do grupo nos Estados Unidos. Com a nova formação, fizeram seu primeiro show abrindo para Uriah Heep e Manfred Mann, na presença de onze mil pessoas no Civic Arena, Pensilvânia. Além de baterista da banda, Neil tornou-se também o letrista principal, no lugar de Geddy, que possuía muito pouco interesse em escrever. Assim, Geddy e Alex resolveram focar nos aspectos instrumentais da banda. Fly By Night (1975), o primeiro álbum da banda após recrutar Neil, teve a inclusão da primeira épica mini história na música By-Tor and the Snow Dog, repleta de arranjos complexos e formatos com várias seções musicais. Os temas de letras também mudaram drasticamente, tendo em vista o amor de Neil por fantasia e ficção científica. Porém, além das várias diferenças, alguns dos sons e das músicas ainda se aproximaram bastante dos blues do primeiro álbum.

Seguindo os passos de Fly By Night, a banda lançou Caress of Steel (1975), um álbum de cinco músicas focando mais em aspectos do hard rock e do heavy metal. O álbum teve como uma de suas características principais duas músicas longas, The Necromancer e The Fountain of Lamneth. Alguns críticos falam que o álbum não possuiu muito foco e que alguns elementos do álbum não tiveram uma conexão muito forte do que a do álbum anterior. Com a intenção de ser um álbum mais avançado e que realmente desse certo, Caress of Steel teve suas vendas abaixo das expectativas e a tour promocional aconteceu em lugares menores. Tendo em vista esse panorama, a banda sentiu-se pressionada por sua gravadora para construírem um álbum mais comercial e com uma moda mais acessível. Não obstante essa pressão, a banda ignorou os pedidos e lançou 2112 (1976), com uma música de vinte minutos dividida em sete seções. Apesar disso, o álbum foi o primeiro que foi bem sucedido comercialmente e foi o primeiro disco de platina no Canadá. A turnê desse álbum culminou em uma estadia de três noites em Toronto, que fez com que a banda lançasse seu primeiro álbum ao vivo, chamado de All the World's a Stage (1976). Críticos falam que o álbum marca a notória divisão entre os primeiros anos da banda e a próxima era de sua música.

Sucesso da mídia (1977-1981)
Depois de 2112, a banda foi para o Reino Unido para gravar A Farewell to Kings (1977) e Hemispheres (1978) no País de Gales. Esses dois álbuns marcaram uma expansão do uso de elementos progressivos na música deles. “À medida que nossos gostos ficaram mais obscuros”, disse Geddy Lee em uma entrevista, “nós descobríamos mais bandas de rock progressivo como Yes, Van der Graaf Generator e King Crimson, e nós fomos muito inspirados por essas bandas. Elas nos fizeram fazer nossas músicas ficar mais interessantes e mais complexas, e nós tentamos misturar isso com nossas personalidades para ver que o que estava por vir era um tanto quanto uma disputa para nós”. O aumento do uso de sintetizadores, músicas longas reminiscentes de álbuns conceptuais e aumento da dinâmica de compassos foram marcas registradas das composições da banda. Para alcançar um mais amplo patamar, Alex começou a experimentar violões e guitarras diferentes, e Geddy adicionou a seu rig um Minimoog e o recém lançado pedal Taurus, que se tornaria marca registrada dos instrumentos da banda até a atualidade. De maneira similar, Neil adicionou vários elementos de percussão, como triângulos, glockenspiel, blocos de madeira, chocalhos, timbales, gongos e carrilhões. Além de todos os adicionais nos instrumentos, a banda manteve a influência do rock progressivo, continuando com músicas longas e conceptuais, com muita influência de ficção científica e fantasia. As letras nesse ponto foram influenciadas pesadamente em poesia clássica, literatura fantástica, ficção científica e escrituras da novelista Ayn Rand, como exibidas mais proeminentemente na música Anthem de Fly By Night e em algumas seções da música 2112. Até o disco Hemispheres, a banda se desafiou ao máximo com composições de difícil execução. A aclamada faixa La Villa Strangiato teve que ser gravada em três partes separadas após fracassadas tentativas de gravar em take contínuo. A complexidade das músicas e letras exigia muitas horas de ensaio e dedicação à banda o que afetou a vida familiar dos três músicos ao final da década de 1970.[26]

Apesar disso, com a década de 1980 chegando, a banda começou a substituir seus antigos estilos de músicas em favor de arranjos mais leves e curtos. O álbum Permanent Waves (1980) mudou dramaticamente o estilo de música do Rush com a introdução de estilos como reggae e new wave e mais sintetizadores foram incluídos. Ao contrário da baixa exposição na mídia que tiveram seus álbuns antigos, Permament Waves incluiu músicas mais bem recebidas pelas rádios, como The Spirit of Radio e Freewill, músicas que ajudaram o álbum a ficar na parada dos top cinco álbuns dos Estados Unidos e ainda continuam a fazer aparições em rádios de rock clássico no Canadá e nos Estados Unidos. Enquanto isso, as letras de Neil foram deslocadas rumo a um tom mais expositivo com um assunto mais focado em temas humanistas e sociais. Rush juntou-se com uma banda companheira de Toronto chamada Max Webster em 28 de julho de 1980 para gravar uma música chamada Battle Scar para o novo álbum deles. Enquanto as duas bandas estavam em tour depois do lançamento do álbum, o letrista de Max Webster ofereceu ao Rush as letras de uma música que tinha escrito. A banda aceitou, e a música tornou-se, depois dos diversos trabalhos do grupo, "Tom Sawyer".

A popularidade de Rush alcançou seu ápice com o lançamento de Moving Pictures (1981). Esse álbum essencialmente continuou com o que Permanent Waves tinha deixado, oferecendo a moda de acessibilidade entre as músicas e um comercial rock progressivo, que fez com que a banda chegasse a uma fama enorme. O disco consegue destaque no cenário devido ao single principal, "Tom Sawyer", que é provavelmente a música mais conhecida da banda, com Limelight recebendo também muitas críticas satisfatórias dentre ouvintes de rádio e fãs. Moving Pictures foi o último álbum do Rush a marcar uma música relativamente longa, a chamada The Camera Eye, que possuía onze minutos. Essa música também continha um alto uso de sintetizadores, deixando vestígios de que a música de Rush estava mudando novamente. Moving Pictures atingiu o número 3 do Billboard 200 e foi classificada um disco quatro vezes platina pela RIAA.

Seguindo o sucesso de Moving Pictures e a realização de quatro álbuns, Rush lançou o seu segundo álbum ao vivo, chamado de Exit...Stage Left (1981). O álbum delineou o ápice do período progressivo da banda ao expor material ao vivo das turnês de Pernament Waves e Moving Pictures. Assim como o seu primeiro disco ao vivo, Exit... Stage Left identificou a margem de um novo período da história da música de Rush.

Período dos sintetizadores (1982-1989)
A banda sofreu outra radical transformação de estilo com o lançamento do álbum Signals (1982).

Os sintetizadores de Geddy que antes faziam apenas arranjos incidentais desde o fim da década de 1970, foram, de repente, para a linha de frente das músicas do Rush, em músicas como Countdown e Subdivisions. Ambas músicas marcam uma proeminente marcação do teclado, com minimalistas acordes de guitarra e solos. Outros instrumentos inéditos foram adicionados em músicas como Losing It, com o colaborador Bem Mink no violino elétrico.

Signals também representou uma drástica transformação no estilo para além das mudanças instrumentais. O álbum contém o único top-40 hit de pop, New World Man, enquanto outras mais experimentais músicas como Digital Man, The Weapon e Chemistry expandiram o uso da banda de ska, reggae e até mesmo funk. Apesar dos membros da banda conscientemente decidirem para mover nessa decisão, diferenças significativas entre a banda e o produtor Terry Brown começaram a emergir. A banda sentiu-se dessatisfeita com o tratamento do produtor em Signals, enquanto o mesmo estava cada vez mais desconfortável com o crescente uso de sintetizadores nas músicas. Ultimamente, Rush e Terry se separaram em 1983, e a experimentação com novos eletrônicos instrumentos e a variedade de estilos musicais iria entrar em jogo com maior intensidade no próximo álbum.

O estilo e a produção de Signals foram aumentados e levados a novas alturas em Grace Under Pressure (1984). O nome do álbum se deve a Neil, que “pegou emprestado” as palavras de Ernest Hemingway para descrever o que a banda teve que passar na decisão de abandonar Terry Brown. O produtor Steve Lillywhite, que adquiriu fama com bem-sucedidas produções em Simple Minds e U2, foi alisado para produzir Grace Under Pressure. Porém, ele mudou de ideia no último momento, levando à ira de Alex, Geddy e Neil. Geddy disse que “Steve Lillywhite realmente não é um homem de palavra... Depois de concordar em fazer nosso álbum, ele teve uma oferta do Simple Minds, mudou de ideia, nos deixou decepcionado... E então nos colocou em uma posição horrível.” Rush eventualmente contratou Peter Henderson para coproduzir e edificar o álbum em seu lugar.

Musicalmente, apesar do uso dos sequenciadores e sintetizadores de Geddy que levou a banda a certa antiguidade, o foco na nova tecnologia foi complementado pela adaptação da bateria eletrônica e da percussão de Neil. As contribuições de Alex em Grace Under Pressure foram decididamente aumentadas, tendo em vista o papel pequeno que ele teve em Signals. Ainda assim, muitas de suas marcas registradas na guitarra ficaram intactas na forma de abrir os acordes de reggae, assim como os ritmos de funk e new-wave.

Com o novo produtor Peter Collins, a banda lançou Power Windows (1985) e Hold Your Fire (1987). A música nesses dois álbuns deram muito mais ênfase e proeminência no trabalho de sintetizadores de Geddy. Enquanto os fãs e críticos perceberam o diminuído trabalho da guitarra de Alex, sua presença ainda estava evidente. Alex, como muitos guitarristas no fim da década de 1980, experimentou processadores que diminuíram as rajadas de eco nos acordes, tocando com um som mais limpo. Hold Your Fire representa tanto uma modesta extensão dos estilos de guitarra encontrados em Power Windows quanto, de acordo com o crítico da Allmusic, Eduardo Rivadavia, a culminação dessa era do Rush. Enquanto que os cinco anteriores álbuns do Rush venderam pelo menos discos de platina, Hold Your Fire foi somente ouro em novembro de 1987, apesar de ter alcançado a décima terceira posição na Billboard 200.

Um terceiro álbum ao vivo, A Show of Hands (1989), também foi lançado depois das turnês de Power Windows e Hold Your Fire, demonstrando aspectos do Rush na década de 1980. A Show of Hands teve uma forte aprovação dos fãs, mas o crítico da revista Rolling Stone, Michael Azerrad, falou que foi um “músculo musical”, falando que os fãs de Rush viam seu favorito grupo musical como “a santa trindade”. Não obstante, A Show of Hands conseguiu ultrapassar a marca de ouro, tornando-se um disco platina e chegando à vigésima primeira posição na Billboard 200. Nesse ponto, o grupo decidiu mudar a sua gravadora internacional, da Mercury para a Atlantic. Depois da partida de Rush, a Mercury lançou uma compilação chamada Chronicles (1990), contendo algumas das melhores músicas da banda até então. Esse álbum foi duplo platina.

Retorno à ênfase da guitarra (1989-1997)
A banda começou a desviar do seu estilo musical, originalmente de 1980, com os álbuns Presto (1989) e Roll the Bones (1991). Produzido pelo engenheiro musical e músico Rupert Hine, esses dois álbuns testemunharam a banda abandonar muito dos seus sons de teclado. Começando com Presto, a banda optou por arranjos que foram notavelmente mais centrados na guitarra do que nos dois álbuns anteriores. Apesar dos sintetizadores ainda serem usados em muitas músicas, o instrumento não era mais o foco das composições da banda. Continuando com essa linha, Roll the Bones estendeu o uso dos três instrumentos principais da banda com ainda menos foco nos sintetizadores do que nos álbuns precedentes. Enquanto, musicalmente, os álbuns não desviaram significativamente de um som de pop-rock, a banda incorporou traços de outros estilos musicais. A música Roll the Bones, por exemplo, exibe elementos de funk e de hip-hop, e a faixa instrumental Where’s My Thing? traz diversos elementos de jazz. Esse retorno do foco dos três principais instrumentos ajudou a banda trilhar seu caminho nos álbuns do meio da década de 1990, que adotou uma fórmula muito mais direta do rock.

A transição dos sintetizadores para o ênfase da guitarra e a instrumentação orgânica continuou com os álbuns Counterparts (1993) e Test for Echo (1996), novamente os dois sendo produzidos com a colaboração de Peter Collins. Musicalmente, Counterparts e Test for Echo são dois dos álbuns mais direcionados à guitarra da história da banda. Apesar da música em geral não ter encontrado um critério baseado no rock progressivo, algumas músicas adotaram um formato mais dinâmico. Por exemplo, a música Time and Motion traz muitas mudanças de compasso e o uso de órgãos, enquanto a música instrumental Limbo consiste de múltiplas passagens musicais, assim como Driven. Musicalmente, Test for Echo ainda resguardou muito dos estilos do hard rock e do rock alternativo que a banda já havia produzido em discos anteriores, além do fato de o jeito de tocar de Geddy e de Alex permanecer um tanto quanto intacto. Porém, uma modificação notável foi apresentada na técnica de Neil, o qual mudava de um jeito mais "swingado", apresentando diversas influências do jazz, graças ao seu treinamento com o professor de jazz Freddie Gruber durante o intervalo entre Counterparts e Test for Echo. Em outubro de 1996, com o apoio de Test for Echo, a banda embarcou numa turnê norte-americana, a primeira turnê da banda sem um ato de estreia e apelidada “An Evening with Rush”.

Hiato e retorno (1997-2002)
Depois da conclusão da tour do álbum Test for Echo em 1997, a banda entrou em uma paralisação de cinco anos devido a tragédias na vida pessoal de Neil. A filha dele, Selena, morreu em um acidente de carro em agosto de 1997. Apenas dez meses depois, sua esposa Jacqueline morreu de câncer. Neil deu um tempo de suas atividades na banda para refletir e acalmar, em um período que viajou extensivamente por toda a América do Norte na sua motocicleta, atingindo uma marca de 88.000 quilômetros. Durante um ponto nessa viagem, Neil decidiu retornar à banda. O baterista escreveu, após a viagem, o livro Ghost Rideer: Travels on the Healing Road como uma crônica e um diário de viagem, descrevendo seus aspectos emocionais e trazendo aspectos geográficos da paisagem e da viagem em si. Nesse livro, escreve como descreveu seus parceiros de banda, durante o funeral de Selena, essas exatas palavras: “considerem-me aposentado”. Em novembro de 1998, um CD de músicas ao vivo chamado Different Stages foi lançado, dedicado à memória de Selena e Jacqueline. Mixado pelo produtor Paul Northfield e engendrado por Terry Brown, o CD contém três discos com performances ao vivo das turnês dos álbuns Counterparts, Test for Echo e A Farewell to Kings, sendo o quarto álbum oficial de músicas ao vivo da banda até então.

Depois de um tempo para afligir e rejuntar os aspectos da sua vida, e enquanto visitando o fotógrafo e amigo dos integrantes da banda, Andrew MacNaughtan, Neil foi introduzido à sua futura esposa, Carrie Nuttall. Neil casou-se em setembro de 2000. No começo de 2001, anunciou aos seus companheiros de banda que estava novamente pronto para entrar ao estúdio e voltar aos negócios da música. Com a ajuda do produtor Paul Northfield, a banda retornou em maio com Vapor Trails (2002), escrito e produzido em Toronto. Para proclamar a volta da banda, a música principal do álbum, One Little Victory, foi produzida para atrair a atenção dos ouvintes com os rápidos tempos de bateria e de guitarra. Vapor Trails marcou o primeiro álbum de estúdio a não incluir um único som utilizando sintetizadores, órgãos ou teclados desde o começo da década de 1970. Enquanto o álbum é quase completamente guiado pela guitarra, é também quase desprovido de quaisquer solos de guitarra convencionais, uma decisão consciente de Alex durante o processo de composição. De acordo com a banda, o inteiro processo de desenvolvimento de Vapor Trails foi extremamente longo e minucioso, levando aproximadamente quatorze meses para ser completo, sendo, por longe, o mais longo tempo que a banda gastou para escrever e produzir um álbum de estúdio. O álbum foi introduzido por uma turnê, a primeira da banda em seis anos, incluindo shows na América do Sul, lugar que a banda nunca tinha aventurado. No Brasil, a banda tocou em Porto Alegre, São Paulo e Rio de Janeiro, sendo o país que tiveram mais pessoas por shows em sua carreira. Em São Paulo, aproximadamente 60.000 pessoas assistiram ao show, formando o maior público em toda a carreira do Rush, segundo palavras dos próprios integrantes[27].

Um CD triplo e um DVD duplo foi lançado em outubro, chamado Rush in Rio (2003), mostrando uma performance inteira na última noite da turnê, no Maracanã. Para celebrar seu trigésimo aniversário, a banda lançou em junho o seu álbum Feedback (2004), um EP de estúdio gravado nos subúrbios de Toronto fazendo covers de artistas como Cream, The Who e The Yardbirds, bandas que os membros de Rush citam como inspiração. Para ajudar a apoiar o Feedback, a banda voltou às turnês para comemorar também seu trigésimo aniversário, numa tour denominada de R30, que foi para a América do Norte e para a Europa. A banda também lançou um DVD que, mais tarde, seria convertido em blu-ray, de um concerto em Frankfurt.

Snakes & Arrows e a volta ao cenário televisivo (2006-2009)
Durante as entrevistas promocionais do R30, a banda revelou a sua intenção de escrever com novo material no início de 2006. Em Toronto, Alex e Geddy começaram a escrever as composições em janeiro do mesmo ano, e, durante esse período, Neil simultaneamente assumiu sua posição de letrista enquanto residindo no sudeste da Califórnia. Em setembro, a banda escolheu o produtor americano Nick Raskulinecz para coproduzir o álbum. A banda demorou cinco semanas para desenvolver o material, terminando em dezembro. Em fevereiro de 2007, foi feito um anúncio no site oficial da banda falando que o nome do álbum seria Snakes & Arrows. A primeira música, Far Cry, foi lançada nas estações de rádio da América do Norte em março de 2007.

O site do Rush, redesenhado em março para apoiar o novo álbum, também anunciou que a banda iria embarcar em uma turnê para começar no verão. Snakes & Arrows (2007) foi lançado no início de maio na América do Norte, onde estreou na terceira posição na Billboard 200, com cerca de 90 mil unidades vendidas em sua primeira semana, passando a vender mais de 600 mil cópias no mundo todo. The Larger Bowl e Spindrift foram os principais singles do álbum. A turnê intercontinental planejada em apoio ao Snakes & Arrows começou em junho de 2007, chegando ao fim em outubro do mesmo ano.

Enquanto a banda se aproximava da conclusão da sua turnê, os membros anunciaram a sua primeira aparição na televisão americana em mais de 30 anos. A banda foi entrevistada por Stephen Colbert e fizeram uma performance ao vivo de "Tom Sawyer", na The Colbert Report em 16 de julho de 2008. Continuando a montar o que um crítico de cinema chamou de uma "onda pop cultural", a banda também apareceu em um show ao vivo em abril de 2009 para o filme de comédia americana I Love You, Man.

Time Machine Tour e Clockwork Angels (2009 - 2013 e Hiato)
Em 16 de fevereiro de 2009, Alex comentou que a banda começaria a trabalhar em um novo álbum no outono daquele ano, com a produção de Nick Raskulinecz novamente.[28] Em 19 de março de 2010, a CBC postou uma entrevista com Alex e Geddy onde discutiam a indução do Rush no Canadian Songwriters Hall of Fame, que é um hall da fama feito especiamente para compositores canadenses, que, por sinal, ocorreu em 28 de março de 2010. Foram reconhecidos por músicas como "Limelight", "Closer to the Heart", "Tom Sawyer", "The Spirit of Radio", "Subdivisions" e "Time Stand Still". Além da indução, falaram sobre o material futuro e durante a entrevista, Geddy disse: "... há um mês e meio, não tínhamos nenhuma música. Já agora, temos 6 músicas que simplesmente amamos...".[29] Em 26 de março de 2010, em entrevista ao The Globe and Mail, Alex reconfirmou que a banda já tinha escrito meia dúzia de músicas e que havia possibilidade de duas turnês, uma no verão de 2010 no hemisfério norte e uma mais extensa no verão de 2011. Apesar de ainda incerto de exatamente como e quando o novo material seria lançado, ele projetou uma tentativa data de lançamento na primavera de 2011.[30] Depois, Neil confirmou que a banda possuía 5 músicas concluídas com Nick Raskulinecz como co-produtor.[31]

Em abril de 2010, o site oficial do Rush anunciou a turnê Time Machine Tour. Essa iniciaria no fim de junho e terminaria no começo de outubro. Além disso, ela apresentou, pela primeira vez na história das turnês da banda, o álbum Moving Pictures tocado em sua totalidade, assim como material inédito no novo trabalho de estúdio da banda.[32] No fim de maio, a banda anunciou o lançamento do seu novo single, Caravan, que faria parte do novo álbum de estúdio da banda intitulado Clockwork Angels. O lado B do single teria uma faixa adicional chamada BU2B.[33][34]

Clockwork Angels (2012) foi lançado nos Estados Unidos e no Canadá no meio de junho, e a turnê do álbum começou no início de setembro. O álbum foi bem recebido pelos críticos, que elogiaram a musicalidade dos três participantes da banda e destacaram que, apesar da idade avançada, a banda ainda faz muito sucesso e possui muitos fãs merecidamente. Há rumores de que a banda voltaria à América do Sul em 2013, provavelmente entre setembro e dezembro.[35]

Em 19 de Novembro de 2013 no dia do lançamento do DVD Clockwork Angels Tour o guitarrista Alex Lifeson anunciou que a banda fará uma pausa de 1 ano para "descansar" após essas duas longas turnês seguidas.[36]

Fim da banda (2018)
Em janeiro de 2018 o guitarrista Alex Lifeson confirmou que não há mais planos do Rush para gravar novas músicas ou sair em turnês e que portanto a banda havia encerrado suas atividades.[37][38] Problemas pessoais e de saúde de Neil Peart (um câncer em evolução, desconhecido pelo público até a sua morte) também contribuíram de forma decisiva para o fim da banda. Para Lifeson e Lee, não faria sentido continuar com o Rush sem Peart.[39]

Morte de Peart
Em 10 de janeiro de 2020, a família de Peart confirmou para a Rolling Stone sua morte, que ocorreu três dias antes (7 de janeiro) por um câncer no cérebro.

Geddy Lee, em sua autobiografia, revelou que precisou esconder a doença de Peart dos fãs e amigos[40].

Os perfis oficiais do Rush e de Geddy Lee nas redes sociais divulgaram uma nota lamentando a morte do baterista.

"É com o coração partido e com a mais profunda tristeza que devemos compartilhar as terríveis notícias de que, na terça-feira, nosso amigo, irmão de alma e companheiro de banda de mais de 45 anos, Neil, perdeu sua incrivelmente corajosa batalha de três anos e meio com câncer no cérebro (Glioblastoma). Pedimos que amigos, fãs e mídia respeitem compreensivelmente a necessidade de privacidade e paz da família neste momento extremamente doloroso e difícil. Aqueles que desejam expressar suas condolências podem escolher um grupo de pesquisa ou caridade de sua escolha e fazer uma doação em nome de Neil Peart. Descanse em paz irmão. Neil Peart 12 de setembro de 1952 - 7 de janeiro de 2020" diz a nota emitida no dia 10 de Janeiro.

Com a morte de Neil Peart a banda oficialmente chegou ao fim, descartando qualquer hipótese de uma futura reunião.

Estilo musical e influências
O estilo musical do Rush mudou substancialmente ao longo dos anos. Seu álbum de estreia foi fortemente influenciado pelo hard rock britânico baseado no blues: uma mistura de sons e estilos de bandas como The Beatles, Black Sabbath, The Who, Cream e Led Zeppelin[41][42][43][44]. O Rush foi se influenciando cada vez mais por bandas do movimento de rock progressivo britânico de meados dos anos 1970, especialmente Pink Floyd, Genesis, Yes e Jethro Tull[45][46]. Na tradição do rock progressivo, o Rush compunha músicas longas com mudanças irregulares de humor, timbre e métrica, combinadas com letras influenciadas por Ayn Rand[47]. Nos anos 1980, o Rush mesclou seu som com as tendências da época, experimentando com new wave, reggae e pop rock[48]. Esse período incluiu o uso mais extenso de instrumentos como sintetizadores, sequenciadores e percussão eletrônica pela banda. No início dos anos 1990, a banda transformou seu estilo novamente para retornar a um hard rock mais direto e, ao mesmo tempo, se harmonizar com o movimento do rock alternativo[49].

Vendas
O Rush lançou 24 discos de ouro e 14 discos de platina (incluindo três de multi-platina), ficando em quinto lugar atrás dos Beatles, Rolling Stones, Kiss e Aerosmith em número de álbuns consecutivos de estúdio de ouro ou platina por uma banda de rock nos Estados Unidos[50]. Em 2005, o Rush já havia vendido cerca de 25 milhões de cópias de seus álbuns nos EUA (classificado em 88º entre os artistas de gravação) e 40 milhões em todo o mundo[51][52][53]. Em abril de 2021, Moving Pictures era o álbum mais vendido da banda, com mais de 5 milhões de unidades vendidas, tendo recebido a certificação de 5x platina pela RIAA[54].

Apesar de sair do foco público por cinco anos após o álbum Test for Echo (que foi disco de ouro e alcançou o 5º lugar na parada Billboard 200[55]) e de a banda ser tocada quase exclusivamente em estações de rock clássico nos EUA, Vapor Trails atingiu o 6º lugar na Billboard 200 na primeira semana de lançamento em 2002, com 108.000 cópias vendidas. O álbum vendeu cerca de 343.000 unidades até hoje. A turnê de Vapor Trails arrecadou mais de 24 milhões de dólares e teve o maior público de um show principal do Rush: 60.000 fãs em São Paulo, Brasil[27].

O álbum triplo ao vivo da banda, Rush in Rio (2003), foi certificado ouro, marcando a quarta década em que um álbum do Rush foi lançado e certificado ao menos como ouro. Em 2004, Feedback entrou no Top 20 da Billboard 200 e recebeu transmissão em rádios. O álbum da banda de 2007, Snakes & Arrows, estreou em 3º lugar (apenas uma posição abaixo dos álbuns de maior posição do Rush, Counterparts (1993) e Clockwork Angels (2012), ambos estreando em 2º) na Billboard 200, vendendo cerca de 93.000 cópias na primeira semana de lançamento[56]. Este foi o 13º álbum de estúdio do Rush a aparecer no Top 20 e o 27º a figurar no ranking. O álbum também estreou em 1º lugar na parada Top Rock Albums da Billboard e, quando foi lançado no formato MVI um mês depois, atingiu o 1º lugar na parada Top Internet Albums[57].

As turnês de Snakes & Arrows em 2007 e 2008 arrecadaram 21 milhões e 18,3 milhões de dólares, respectivamente, garantindo ao Rush o 6º e 8º lugares entre os concertos de rock daqueles verões[58].

Membros
Membros definitivos
Geddy Lee - baixo, vocais principais, teclados, sintetizadores. (setembro de 1968-2018)
Alex Lifeson - guitarra, violão, vocais de apoio. (agosto de 1968-2018)
Neil Peart - bateria, percussões, letrista. (julho de 1974-2018; morreu em 2020)
Ex-membros
John Rutsey - bateria, percussões, vocais de apoio. (agosto de 1968-julho de 1974; morreu em 2008)
Jeff Jones - baixo, vocais principais. (agosto de 1968-setembro de 1968)
Joe Perna - baixo, vocais principais. (maio de 1969-julho de 1969)
Lindy Young - teclados, vocais de apoio, guitarra. (janeiro de 1969-junho de 1969)
Bob Vopni - guitarra. (junho de 1969-julho de 1969)
Mitch Bossi - guitarra. (1971-1972)
Linha do Tempo

Discografia
Ver também: Discografia de Rush
Álbuns de estúdio
Rush (1974)
Fly by Night (1975)
Caress of Steel (1975)
2112 (1976)
A Farewell to Kings (1977)
Hemispheres (1978)
Permanent Waves (1980)
Moving Pictures (1981)
Signals (1982)
Grace Under Pressure (1984)
Power Windows (1985)
Hold Your Fire (1987)
Presto (1989)
Roll the Bones (1991)
Counterparts (1993)
Test for Echo (1996)
Vapor Trails (2002)
Feedback (2004)
Snakes & Arrows (2007)
Clockwork Angels (2012)
Livros
Rush: Visions: The Official Biography – Banasiewicz, Bill. (1988), Omnibus Press – ISBN 0711911622
Rush Tribute: Merely Players – Telleria, Robert (2002) – ISBN 1550822713
Rush: Success Under Pressure – Gett, Steve. (1984) – ISBN 0895242303
Rhythm & Light – Nuttall, Carrie, (2005), Rounder Books, ISBN 1579400930
Drum Techniques of Rush – Peart (1985) – ISBN 0769250556
More Drum Techniques of Rush – Peart, Wheeler (1989) – ISBN 0769250513
The Masked Rider: Cycling in West África – Peart (1999) – ISBN 1895900026
Ghost Rider: Travels on the Healing Road – Peart (2002) – ISBN 1550225464 (hardcover), ISBN 1550225480 (paperback)
Traveling Music: Playing Back the Soundtrack to My Life and Times – Peart (2004) – ISBN 1550226649
Contents Under Pressure: 30 Years of Rush at Home and Away – Popoff, Martin. Publisher: Ecw Press (June 28, 2004) – ISBN 1550226789
Mystic Rhythms: The Philosophical Vision of Rush – Price, et al. (1999) – ISBN 1587151022
Clockwork Angels - Peart, Neil/Anderson, Kevin J. (2012) - ISBN 9788581742021
Prêmios

Estrela do Rush na Calçada da fama do Canadá.[59]
O Rush recebeu muitos prêmios durante a carreira.

Junos

Lifeson durante apresentação
O Juno Awards no Canadá é equivalente a um Grammy no Estados Unidos.

1974 - Banda destaque
1977 - Melhor grupo
1978 - Melhor grupo
1991 - Melhor álbum Heavy Metal
1991 - Melhor arte de álbum (Presto)
1992 - Melhor álbum de Hard Rock
1992 - Melhor arte de álbum (Roll The Bones)
2004 - DVD musical do ano (Rush in Rio)
2005 - Bah
2013 - Melhor álbum de Rock do Ano (Clockwork Angels)
Grammys

Lee durante apresentação
1982, indicação: Melhor Performance Rock Instrumental
"YYZ"—derrota para a canção do The Police "Behind My Camel"
1992, indicação: Melhor Performance Rock Instrumental
"Where's My Thing"—derrota para a canção de Eric Johnson "Cliffs of Dover"
1995, indicação: Melhor Performance Rock Instrumental
"Leave That Thing Alone"—derrota para a canção do Pink Floyd "Marooned"
2004, indicação: Melhor Performance Rock Instrumental
"O Baterista" de Rush In Rio—derrota para a canção de Brian Wilson "Mrs. O'Leary's Cow"
2008, indicação: Melhor Performance Rock Instrumental
"Malignant Narcissism"—derrota para a canção de Bruce Springsteen "Once Upon A Time In The West"
2011, indicação: Melhor Video Musical Longo
"DVD - Beyond The Lighted Stage "—derrota para o documentário de The Doors "When You're Strange"
Revistas
Alex
1983 - "Destaque do Rock" - Guitar for the Practicing Musician
10 vezes vencedor: Melhor Guitarrista do Rock - 1976, 1978, 1984, 1985, 1986, 1989, 1992, 1998, 2001 e 2007
1991 - Hall of Fame - Guitar for the Practicing Musician
Geddy
Hall of Fame - Guitar Player Magazine
6 vezes vencedor: "Melhor Baixo do Rock" - Guitar Player Magazine
1993 - "Melhor baixista do Rock" Bass Player (eleito pelos leitores)
Neil

Peart durante apresentação com a banda na Itália.
Da revista Modern Drummer pelos leitores:

Hall of Fame: 1983
Melhor Baterista do Rock: 1980, 1981, 1982, 1983, 1984, 1985
Melhor Multi-Percussionista: 1983, 1984, 1985, 1986
Melhor Percussionista instrumental: 1982
Baterista Revelação: 1980
Best All Around: 1986
1986 Honor Roll: Rock Drummer, Multi-Percussion
(Como membro do Honor Roll, Neil não é mais elegível em votos de categorias acima.)
Melhor performance em gravação:
1981: Moving Pictures
1982: Exit... Stage Left
1983: Signals
1985: Grace Under Pressure
1986: Power Windows
1988: Hold Your Fire
1989: A Show of Hands
1990: Presto
1992: Roll The Bones
1993: Counterparts
Ver também
Rock progressivo
King Crimson
Enchant
Yes
Guerra de Canudos ou Campanha de Canudos[1] foi um conflito armado que envolveu o Exército Brasileiro e membros da comunidade sócio-religiosa liderada por Antônio Conselheiro, em Canudos, no interior do estado da Bahia. Os confrontos ocorreram entre 1896 e 1897, com a destruição da comunidade e a morte da maior parte dos 25 000 habitantes de Canudos.

A região, historicamente caracterizada por latifúndios improdutivos, secas cíclicas e desemprego crônico, passava por uma grave crise econômica e social. Milhares de sertanejos partiram para Canudos, cidadela liderada pelo peregrino Antônio Conselheiro, unidos na crença de uma salvação milagrosa que pouparia os humildes habitantes do sertão dos flagelos do clima e da exclusão econômica e social.

Os grandes fazendeiros da região, unindo-se a parte do clero local, iniciaram um forte grupo de pressão junto à República recém-instaurada, pedindo que fossem tomadas providências contra Antônio Conselheiro e seus seguidores. Criaram-se rumores de que Canudos se armava para atacar cidades vizinhas e partir em direção à capital para depor o governo republicano e reinstalar a Monarquia.

Apesar de não haver nenhuma prova para estes rumores, o Exército foi mandado para Canudos.[2] Três expedições militares contra Canudos saíram derrotadas, o que apavorou a opinião pública, que acabou exigindo a destruição do arraial, dando legitimidade ao massacre de até vinte mil sertanejos. Além disso, estima-se que cinco mil militares tenham morrido. A guerra terminou com a destruição total de Canudos, a degola de muitos prisioneiros de guerra, e o incêndio de todas as casas do arraial.

Antecedentes
A figura de Antônio Conselheiro
 Ver artigo principal: Antônio Conselheiro

Mapa da localização de Canudos
Antônio Vicente Mendes Maciel, apelidado de "Antônio Conselheiro", nasceu em Quixeramobim, no Ceará, em 13 de março de 1830, de tradicional família que vivia nos sertões entre sua terra natal e Boa Viagem. Foi comerciante, professor e advogado prático nos sertões de Ipu e Sobral. Após a sua esposa tê-lo abandonado em favor de um sargento da força pública, passou a vagar pelos sertões em uma andança de vinte e cinco anos. Chegou a Canudos em 1893, tornando-se líder do arraial e atraindo milhares de pessoas. Acreditava que a República, recém-implantada no país, era a materialização do reino do Anticristo na Terra, uma vez que o governo eleito seria uma profanação da autoridade da Igreja Católica para legitimar os governantes. A cobrança de impostos efetuada de forma violenta, a celebração do casamento civil e a separação entre Igreja e Estado eram provas cabais da proximidade do "fim do mundo".


Caricatura na Revista Ilustrada, retratando Antônio Conselheiro, com um séquito de bufões armados com antigos bacamartes, tentando "barrar" a República
Arraial de Canudos
Canudos era uma pequena aldeia que surgiu durante o século XVIII nos arredores da Fazenda Canudos, às margens do rio Vaza-Barris. Com a chegada de Antônio Conselheiro em 1893 passou a crescer vertiginosamente, em poucos anos chegando a contar por volta de 25 000 habitantes. Antônio Conselheiro rebatizou o local de Belo Monte, apesar de estar situado num vale, entre colinas.

A imprensa, o clero e os latifundiários da região incomodavam-se com a nova cidade independente e com a constante migração de pessoas e valores para aquele novo local. Aos poucos, construiu-se uma imagem de Antônio Conselheiro como "perigoso monarquista" a serviço de potências estrangeiras, querendo restaurar no país a forma de governo monárquica. Difundida através da imprensa, esta imagem manipulada ganhou o apoio da opinião pública do país para justificar a guerra movida contra os habitantes do arraial de Canudos.[2]

Situação social

Jagunços baianos posando para foto. O jaguncismo deu-se início no século XIX na Bahia, e ganhou mais notoriedade durante a guerra de Canudos, com a revolta de sertanejos pobres.
O governo da República recém-instaurada precisava de dinheiro para materializar seus planos, e só se fazia presente no Sertão pela cobrança de impostos. A escravidão havia acabado poucos anos antes no país, e pelas estradas e sertões, grupos de ex-escravos vagavam, excluídos do acesso à terra e com reduzidas oportunidades de trabalho. Assim como os caboclos sertanejos, essa gente paupérrima agrupou-se em torno do discurso do peregrino Antônio Conselheiro, acreditando que ele poderia libertá-los da situação de extrema pobreza ou garantir-lhes a salvação eterna na outra vida.[3]

Cronologia do conflito

Canudos em 1897. Fotografia de Flávio de Barros, fotógrafo do Exército
“Apareceu no sertão do Norte um indivíduo, que se diz chamar Antônio Conselheiro e que exerce grande influência no espírito das classes populares. Deixou crescer a barba e os cabelos, veste uma túnica de algodão e alimenta-se tenuemente, sendo quase uma múmia. Acompanhado de duas professas, vive a rezar terços e ladainhas e a pregar e dar conselhos às multidões, que reúne onde lhes permitem os párocos.”

— Descrição da Folhinha Laemmert, de 1877, reproduzida por Euclides da Cunha em Os Sertões, 1902.

O estopim e a primeira expedição
Em outubro de 1896, ocorre o episódio que desencadeia a Guerra de Canudos. Antônio Conselheiro havia encomendado uma remessa de madeira, vinda de Juazeiro, para a construção da igreja nova, mas a madeira não foi entregue, apesar de ter sido paga. Surgem então rumores de que os conselheiristas viriam buscar a madeira à força, o que leva as autoridades de Juazeiro a enviar um pedido de assistência ao governo estadual baiano, que manda um destacamento policial de cem praças, sob comando do Tenente Manuel da Silva Pires Ferreira. Após vários dias de espera em Juazeiro, vendo que o rumor era falso, o destacamento policial decide partir em direção a Canudos, em 24 de novembro. Mas a tropa é surpreendida durante a madrugada em Uauá, pelos seguidores de Antônio Conselheiro, que estavam sob o comando de Pajeú e João Abade. Vinham como quem vinha para reza ou para a guerra. Foram recebidos à bala pelos sentinelas semiadormecidos e surpresos. Era a guerra, que Manoel Neto assim descreve:

"Estabelecia-se, sangrento, o 1º fogo previsto pelo Conselheiro, e a pacata Uauá transformava-se em violento território de combate. O próprio Tenente Pires Ferreira descreve o ataque destacando a "incrível ferocidade" dos assaltantes e a forma pouco convencional como organizavam suas manobras, isto é, usando apitos. A celeridade e a rapidez com que a luta se deu propiciou vantagem inicial aos conselheiristas. Adentraram ao arraial onde ocuparam algumas casas. A lógica, entretanto, prevaleceu. Armados e municiados com equipamentos mais modernos e letais, os soldados do 9º Batalhão de Infantaria impuseram pesadas baixas às forças belomontenses. A crueza do combate foi inegável, sendo que o uso de armas como "facões de folha-larga, chuços de vaqueiro, ferrões ou guiadas de três metros de comprimentos, foices, varapaus e forquilhas, sob o comando de Quinquim Coiam, utilizados em lutas de corpo a corpo produziam cenas dantescas. Foram entre 4 e 5 horas de pânico, sangue, horror e gestos de bravura e pânico. Contabilizadas as baixas de ambas facções, os números determinavam a vitória militar das tropas governamentais. No relatório oficial, Pires Ferreira informa que pereceram na batalha, dentre as hostes conselheiristas "cento e cinquenta, fora os feridos"."
Passadas várias horas de combate, os canudenses, comandados por João Abade, resolveram se retirar, deixando para trás um quadro desolador.

Apesar da aparente vitória, a expedição estava derrotada, pois não tinha mais forças nem coragem para atacar Canudos. Naquela mesma tarde, saqueou e incendiou Uauá e retornou para Juazeiro, com o saldo de 10 mortos (um oficial, sete soldados e os dois guias) e 17 feridos.

Estas perdas, embora consideradas "insignificantes quanto ao número" nas palavras do comandante, ocasionaram a retirada das tropas.[4]

A segunda expedição

Pintura retratando Canudos antes da guerra
Janeiro de 1897 - Enquanto aguardavam uma nova investida do governo, os jagunços fortificavam os acessos ao arraial. Comandada pelo major Febrônio de Brito, depois de atravessar a serra do Cambaio, uma segunda expedição militar contra Canudos foi atacada no dia 18 e repelida com pesadas baixas pelos conselheiristas, que se abasteciam com as armas abandonadas ou tomadas à tropa. Os sertanejos mostravam grande coragem e habilidade militar, enquanto Antônio Conselheiro ocupava-se da esfera civil e religiosa. O major contou com 250 homens. Eles partiram triunfantes, certos de vitória fácil. Mas voltaram derrotados, tendo perdido mais de cem soldados. Prudente de Morais, presidente na época, ficou indignado e convocou, para o comando de uma nova expedição, o coronel Moreira César, famoso pela violência utilizada contra os revoltosos da Revolução Federalista (1893-1895), no sul do país.[5]
A terceira expedição

Chegada das forças que vieram da Guerra de Canudos na Bahia
Março de 1897 - Na capital do país, diante das perdas e a pressão de políticos florianistas que viam em Canudos um perigoso foco monarquista, o governo federal assumiu a repressão, preparando a primeira expedição regular, cujo comando confiou ao coronel Antônio Moreira César, considerado pelos militares um herói do exército brasileiro, e popularmente conhecido como "corta-cabeças" por ter mandado executar mais de cem pessoas a sangue frio na repressão à Revolução Federalista em Santa Catarina. A notícia da chegada de tropas militares à região atraiu para lá grande número de pessoas, que partiam de várias áreas do Nordeste e iam em defesa do "homem Santo". Em 2 de março, depois de ter sofrido pesadas baixas, causadas pela guerra de guerrilhas na travessia das serras, a força, que inicialmente se compunha de 1,3 mil homens, assaltou o arraial. Moreira César foi morto em combate, tendo o comando sido passado para o coronel Pedro Nunes Batista Ferreira Tamarindo, que também tombou no mesmo dia. Abalada, a expedição foi obrigada a retroceder. Entre os chefes militares sertanejos destacaram-se Pajeú, Pedrão, que depois comandou os conselheiristas na travessia de Cocorobó, Joaquim Macambira e João Abade, braço direito de Antônio Conselheiro, que comandou os jagunços em Uauá.
A quarta expedição

General Artur Oscar
Abril de 1897 - No Rio de Janeiro, a repercussão da derrota foi enorme, principalmente porque se atribuía ao Conselheiro a intenção de restaurar a monarquia. Jornais monarquistas foram empastelados e Gentil José de Castro, gerente de dois deles, assassinado. Em abril de 1897, o ministro da Guerra, marechal Carlos Machado de Bittencourt preparou uma expedição, sob o comando do general Artur Oscar de Andrade Guimarães, composta de duas colunas, comandadas pelos generais João da Silva Barbosa e Cláudio do Amaral Savaget, ambas com mais de quatro mil soldados equipados com as mais modernas armas da época.
Junho de 1897 - O primeiro combate verificou-se em Cocorobó, em 25 de junho, com a coluna Savaget. No dia 27, depois de sofrerem perdas consideráveis, os atacantes chegaram a Canudos. Durante os primeiros meses, as tropas conseguem pouco resultado. Os sertanejos estão bem armados com armas abandonadas pela expedição anterior, e o exército não tem a estrutura necessária para alimentar suas tropas, que passam fome.
Agosto de 1897 - O próprio ministro da Guerra, marechal Carlos Machado de Bittencourt, seguiu para o sertão baiano e se instalou em Monte Santo, com o intuito de colocar um fim ao caos em que estava o abastecimento das tropas. Monte Santo se torna base das operações.[6]

Mulheres e crianças, seguidoras de Antônio Conselheiro, presas durante os últimos dias da guerra
Setembro de 1897 - Após várias batalhas, a tropa conseguiu fechar o cerco sobre o arraial. Antônio Conselheiro morreu em 22 de setembro, supostamente em decorrência de uma disenteria. Após receber promessas de que a República lhes garantiria a vida, uma parte da população sobrevivente se rendeu com bandeira branca, enquanto um último reduto resistia na praça central do povoado. Apesar das promessas, todos os homens presos, e também grupos de mulheres e crianças acabaram sendo degolados - uma execução sumária que se apelidou de "gravata vermelha".[7] Com isto, a Guerra de Canudos acabou se constituindo num dos maiores crimes já praticados em território brasileiro.[8]
Outubro de 1897 - O arraial resistiu até 5 de outubro de 1897, quando morreram os quatro derradeiros defensores. O cadáver de Antônio Conselheiro foi exumado e sua cabeça decepada a faca. No dia 6, quando o arraial foi arrasado e incendiado, o Exército registrou ter contado 5,2 mil casebres.[9]
Resultado
O conflito de Canudos mobilizou aproximadamente doze mil soldados oriundos de dezessete estados brasileiros, distribuídos em quatro expedições militares. Em 1897, na quarta incursão, os militares incendiaram o arraial, mataram grande parte da população e degolaram centenas de prisioneiros. Estima-se que morreram ao todo por volta de 25 mil pessoas, culminando com a destruição total da povoação.

Na cultura popular
Literatura

Antônio Conselheiro morto, em sua única foto conhecida, tirada por Flávio de Barros no dia 6 de outubro de 1897
Logo após a guerra, foi publicada uma série de obras escritas por testemunhas oculares, como militares, jornalistas e médicos. Entre outros (em ordem cronológica):

1898 - Canudos, história em versos, do poeta Manuel Pedro das Dores Bombinho, que participou como militar da Quarta Expedição contra o arraial.[10]
1899 - Descrição de uma Viagem a Canudos, de Alvim Martins Horcades, estudante de medicina a serviço do Exército, que descreve suas experiências no campo de batalha e denuncia a degola em massa dos presos - velhos, mulheres e crianças.[7]
1899 - Libelo republicano, acompanhado de comentários sobre a campanha de Canudos, publicado por Wolsey (pseudônimo de César Zama), Bahia: Typ. e Encadernação do “Diário da Bahia”.
1899 - O Rei dos Jagunços, de Manoel Benício, correspondente de guerra do Jornal do Commercio - um livro de semi-ficção sobre os acontecimentos de Canudos e costumes sertanejos.[11]
1902 - A Guerra de Canudos, do tenente Henrique Duque-Estrada de Macedo Soares, militar na a última expedição contra Canudos.[12]
1902 - Os Sertões, de Euclides da Cunha, que passou três semanas no local do conflito como correspondente do jornal O Estado de S. Paulo - um livro no qual procurou vingar os mortos no massacre: "Aquela campanha lembra um refluxo para o passado. E foi, na significação integral da palavra, um crime. Denunciemo-lo".
Os Sertões de Euclides da Cunha acabou por tornar-se um dos mais importantes marcos da literatura brasileira, e como tal inspirou uma série de obras baseadas no conflito de Canudos, escritas no mundo todo. Os mais conhecidos são A Brazilian Mystic (Um Místico Brasileiro), 1919, do britânico R. B. Cunninghame Graham;[13] Le Mage du Sertão (O Mago do Sertão), 1952, do historiador e escritor belga Lucien Marchal;[14] Veredicto em Canudos, 1970, do húngaro Sándor Márai; A Primeira Veste, 1975, do escritor geórgio Guram Dochanashvili; e A Guerra do Fim do Mundo, 1980, do escritor peruano Mario Vargas Llosa.[15]

Filmografia
Além disso, a guerra inspirou muitos filmes também:

Guerra de Canudos. Longa-metragem de ficção de Sérgio Rezende, com José Wilker, Cláudia Abreu, Paulo Betti, e Marieta Severo. Brasil, 1997.[16]
Sobreviventes - Os Filhos da Guerra de Canudos. Documentário de Paulo Fontenelle. Produzido por Canal Imaginário, 2004/2005.[17]
Canudos. Documentário de Ipojuca Pontes, com Walmor Chagas, Brasil, 1978.[18]
Os Sete Sacramentos de Canudos (Die Sieben Sakramente von Canudos). Filme produzido por Peter Przygodda para a ZDF Alemã, com participação dos diretores brasileiros Joel de Almeida, Jorge Furtado, Otto Guerra, Luís Alberto Pereira, Pola Ribeiro, Ralf Tambke e Sandra Werneck, 1996.[19]

Imagem do filme "A Matadeira" de Jorge Furtado, referindo ao canhão Whitworth 32 usado na última expedição militar contra Canudos
Dramaturgia
O Teatro Oficina de São Paulo realiza adaptação teatral da saga sertaneja, iniciada em 2001, com 25 horas de encenação. É apresentada em 3 partes: a Terra, o Homem (I e II) e a Luta (I e II). A peça foi também apresentada no Festival de Teatro de Recklinghausen, na Alemanha, e na Volksbühne de Berlim.
Outra importante adaptação da Guerra de Canudos teve o nome de O Evangelho Segundo Zebedeu, texto de César Vieira (pseudônimo de Idibal Piveta), realizada em 1971 pelo Teatro União e Olho Vivo de São Paulo.
Carnaval
Em 1976, a escola de samba Em Cima da Hora desfilou com o enredo Os Sertões, baseado no livro homônimo de Euclides da Cunha.